비석은 너무 작았다. 기념하기 위해서라기보다 잊기 위해 세운 것 같았다.

예원제는 절벽으로 걸어갔다. 그녀는 그곳에서 자기 손으로 두 명의 생명을 끝냈다. 그녀는 함께 간 다른 사람들처럼 운해를 쳐다보지 않았다. 그녀의 눈길은 구름 아래, 치자툰이라는 작은 마을을 향해 있었다.

예원제의 심장이 금방이라도 끊어질 것 같은 거문고 줄처럼 심하게 뛰었고 눈앞에 검은 안개가 피어올랐다. 그녀는 마지막 힘을 다해 버텼다. 모든 것이 영원한 어둠 속으로 사라지기 전에 그녀는 홍안 기지의 일몰을 다시 한번 보고 싶었다.

서쪽 하늘가에서 석양이 녹아내리듯 운해 아래로 가라앉았다. 운해에 태양의 피가 퍼지면서 장엄한 선홍빛이 떠올랐다.

예원제가 조용히 말했다.

“이것이 인류의 석양이다…….”

우주에는 공동의 도덕 준칙이 있을까?

이것은 작게는 과학소설 팬들이 흥미를 갖는 문제고, 크게는 인류 문명의 생사와 존망에 관한 것이다.

1980년대의 중국 과학소설 작가들은 긍정적인 대답을 하는 경향이 많았다. 당시의 과학소설 속 외계인은 인자하고 선한 이미지로, 하느님 같은 은혜와 관용으로 인류라는 길 잃은 양을 인도했다. 진타오
(金濤)
의 소설 『월광도
(月光島)
』에 나오는 외계인은 상처받은 인간의 마음을 위로해준다. 퉁언정
(童恩正)
의 소설 『요원적애
(遙遠的愛)
』에는 인간과 외계인의 사랑이 장엄하고 애처롭게 그려진다. 정원광
(鄭文光)
의 소설 『지구경상
(地球鏡像)
』에서는 기술 수준이 몇 배나 높고 보살 같은 마음을 지닌 외계 문명이 저속한 인류 문명에 놀라 도망간다!

인류 세계도 ‘인간의 본성은 선하다’라는 말에 의심을 표하는데 이는 우주적으로 봐도 마찬가지일 것이다.

우주 범위의 도덕 문제에 대답하려면 과학을 통한 이성적 사고로만 사람들을 설득할 수 있다. 그렇다면 우리는 인류 세계의 다양한 문명 진화사로 우주 대문명을 유추해볼 수 있지 않을까 하는 생각을 할 수 있다. 하지만 전자에 관한 연구도 매우 어렵다. 방대한 요소들이 복잡하게 얽혀 있기 때문이다. 그러나 상대적으로, 우주 문명의 관계에 대한 연구는 더 정량적이고 수학화되지 않을까. 행성 간 먼 거리 때문에 각 문명은 점의 형태가 되었기 때문이다. 축구장 맨 뒷줄에서 축구를 보는 것처럼 말이다. 축구 선수의 복잡한 기술은 거리가 멀어 거의 보이지 않고 23개의 점으로 구성된 계속 변화하는 행렬만 보인다.
(점 중에서 특수한 점은 공이다. 구기 스포츠에서 축구만이 뚜렷한 수학 구조를 나타낸다. 이 역시 축구의 매력 중 하나다.)

한때 우주 문명을 점 상태로 만드는 생각에 빠져 헤어 나오지 못했다. 1990년대 초, 나는 시간을 내서 다른 사람에게는 무료하겠지만 스스로는 흥미가 있는 소프트웨어 프로그램을 만들었다. 요즘 인터넷에서 다시 유행하는 전자시인
*
이 바로 그 시대의 산물이다. 당시 나는 우주에 점 상태로 있는 문명의 전체적인 상태를 나타내는 시뮬레이션 소프트웨어를 만들었다. 우주에 있는 지능 문명을 점으로 설정하고 점에 해당 문명의 특징 10여 개를 간단한 매개변수로 부여했다. 그다음 소프트웨어에서 수많은 문명의 전체 진화 과정을 시뮬레이션했다. 이 작업을 위해 나는 존경할 만한 학자를 모셨다. 전력 계통 이론을 연구하는 분으로 수학모델 구축의 고수였다. 팬은 아니었지만 나름의 SF 애호가였던 그는 허점투성이인 내 모델을 수정해주었다. 소프트웨어를 가장 많이 운행시켰을 때는 반경 10만 광년 내에 30만 개 문명을 설정했다. 이 작업은 지금은 단순하기 짝이 없는 TUBO C로 만든 프로그램으로 286컴퓨터에서 몇 시간 동안 이루어졌다. 그리고 마침내 흥미로운 결과를 얻었다. 물론 나는 그저 엔지니어로, 이런 레벨의 연구를 할 능력이 없었다. SF 팬으로 취미 삼아 하는 것뿐이었다. 과학의 측면에서 보면 도출한 결과는 별 의미 없겠지만 ‘공상과학’의 측면에서 보면 큰 가치가 있었다. 우주의 점 상태로 있는 문명의 진화 상상도는 정확성을 떠나 그 특이함이 공상으로는 생각해낼 수 없는 것이었기 때문이다.

나는 도덕감 제로인 우주 문명이 존재할 가능성이 100퍼센트라고 생각한다. 그렇다면 도덕이 있는 인류 문명은 이 우주에서 어떻게 생존해야 하는가? 이것이 바로 내가 ‘지구의 과거’ 연작을 집필하게 된 이유이다.

물론 『삼체』에서는 그런 우주 문명의 모습이 나타나지 않았다. 소설에 등장하는 두 개의 문명도 그 모습을 의식하지 않고 일부분만을 드러냈다. 예를 들어, 우리와 제일 가까운 항성에 지능 문명이 있다면 우주는 매우 복잡할 것이지만 왜 그렇게 광활해 보일까? ‘지구의 과거’ 연작 다음 편에서 계속 묘사할 기회가 있기를 바란다.
*

‘지구의 과거’ 연작은 도덕에 대한 경외심이 있는 독자들이 보면 불편할 것이다. 하지만 상상일 뿐이니 진짜로 여기지 않기 바란다.

『삼체』를 연재하면서 중국 과학소설 독자들이 우주의 궁극적인 모습을 그린 과학소설을 좋아한다는 것을 알게 되었다. 정말 의외였다. 나는 1980년대 과학소설 붐을 겪은 세대에 속한다. 개인적으로 나는 그 시대 작가들이 진실되었으며, 앞으로 다시는 그만한 스케일의 중국식 SF를 창조해낼 수 없다고 생각한다. 그런 과학소설의 눈에 띄는 특징은 기술을 섬세하게 묘사했다는 점이다. 형이상학적인 모습은 보이지 않았다. 그러나 요즘 과학소설 팬들은 사상으로 우주 전체를 포용하고자 한다. 이 역시 과학소설 작가에게 더 높은 요구를 하는 계기가 되었다. 그러나 안타깝게도 『삼체』는 그런 ‘궁극적인 과학소설’이 아니다. 『2001 스페이스 오디세이』식 SF 세계를 창작하기란 매우 어렵다. 특히 장편일 경우 소설적 생동감도 없고 과학 지식도 정확하지 않으며 논문적인 진지함도 없는 속 빈 강정이 되기 쉽다. 나는 이에 대해 자신이 없다.

아, 시리즈 이름을 ‘지구의 과거’라고 한 것에 큰 의미가 있는 것은 아니다. 과학소설이 다른 환상문학과 다른 점은 그것이 진실과 가늘게라도 연결되어 있다는 것이다. 바로 이 때문에 과학소설이 현대의 신화이지 동화가 아닌 것이다.
(고대 신화는 당시 독자들의 마음속에서는 진실이었다.)
잘 쓴 과학소설이란 제일 변화무쌍하고 제일 정신 나간 상상을 뉴스 보도처럼 진실하게 쓴 것이라고 나는 늘 생각했다. 과거의 기억은 언제나 진실하다. 나는 역사학자가 과거를 진실하게 기록하는 것처럼 소설을 쓰고 싶다. 할 수 있을지는 별개의 문제지만.

구상 중인 ‘지구의 과거’ 다음 편 제목은 ‘암흑의 숲
(黑暗森林)
’이다. 이것은 1980년대 유행했던 ‘도시는 숲이다. 남자는 모두 사냥꾼이고, 여자는 모두 함정이다’라는 말에서 따왔다.

아, 당연히 마지막 말이 제일 중요하다.

여러분 고맙습니다!

우리가 꼭 읽어야 할 중국 SF.

_ 로스앤젤레스 북 리뷰

중국 문학에 통합적 사유와 초월적인 시야를 제공해준 최고의 소설.

이제 중국 과학소설 독자들은 아이작 아시모프, 아서 C. 클라크, 로버트 하인라인 급의 눈부신 세계를 모국어로 만날 수 있게 되었다.

_ 난팡더우스바오

가상현실 게임, 천체 물리학, 문화대혁명, 그리고 외계인에 관한 멋진 소설.

이 걸작을 영어로 번역하게 되어 영광이다.

_ 켄 리우
(휴고상, 네뷸러상, 월드판타지상 수상자)

류츠신은 ‘위로는 구천에 올라 달을 따고 아래로는 오대양에서 자라를 잡을 수 있다’라는 전설의 경지에 이른 것 같다. 나는 이 작가가 중국 과학소설을 세계적인 수준으로 올려놓았다는 데 조금도 의심이 없다.

_ 옌펑
(푸단 대학교 중문과 교수, <신파셴> 편집장)

류츠신은 독자들에게 중국의 과거와 미래에 대한 심원한 시각을 제공해준다. 『삼체』는 세계 과학소설계의 새로운 강자로 떠오른 류츠신 최고의 작품이다.

_ 벤 보버
(전 미국 과학소설 작가 협회 회장)

과학소설의 팬이건 아니건 소설을 좋아하는 사람이라면 결코 놓을 수 없는 흥미진진한 작품. 작가의 지식과 상상력은 끝이 없는 듯하다.

_ 七色白光, 중국 아마존 리뷰

중국은 부의 불균형, 인구 포화, 철학의 부재와 낙후된 정치 등 여러 문제가 쌓여 부패하고 있다. 그 속에서 류츠신은 소설을 통해 다양한 가능성의 도래에 대한 예행연습을 제안한다. 『삼체』는 인류의 문제를 극한까지 끌고 가 중국 과학소설에 새로운 논쟁을 불러일으키고 거기에서 현실 문제의 해법을 모색하게 만든다.

_ 蒙蒙, 중국 아마존 리뷰

격정이 휘몰아치는 시대, 숨 막히는 군사 첩보전, 기이한 가상현실 게임, 한 여인에 의해 시작되는 두 문명의 상잔. 『삼체』는 전통적 SF 작법을 따르지 않고 현실과 환상을 넘나들며 과학과 인문을 심도 깊게 아우르는 최고 수준의 작품이다.

_ 西林太清春
, 당당왕 리뷰

물리 과목 성적이 엉망이던 내가 『삼체』에 푹 빠져버렸다. 단숨에 다 읽게 되고, 읽고 나서는 여러 생각에 잠기게 하는 뛰어난 소설이다.

_ offisher, 당당왕 리뷰

문화대혁명은 사람들의 상상력마저 약탈해갔다. 풍부한 지식, 빼어난 문체, 다양한 플롯 변화와 뛰어난 상상력을 가진, 『삼체』는 기적 같은 소설이다.

_ 沉香屑
, 당당왕 리뷰

이화여자대학교 통역번역대학원 한중번역학과를 졸업했다. 잡지사와 출판사 편집자로 일하다가 현재는 전문번역가로 활동하고 있다. 『미미일소흔경성』 『천 명의 눈 속에는 천 개의 세상이 있다』 『텐센트, 인터넷 기업들의 미래』 『이것이 마윈의 알리바바다!』 『괜찮아, 하룻밤 자고 나면 좋아질 거야』 등을 한국어로 옮겼다.

과학 감수
고호관

서울대학교 과학사 및 과학철학 협동 과정에서 과학사로 석사학위를 받은 뒤 (주)동아사이언스에서 『과학동아』 기자로 일했다. 현재 SF와 과학분야에서 작가·번역가로 활동하고 있다. 『청소년이 꼭 알아야 할 과학이슈 11-SEASON 2』(공저)를 썼으며, 『아서 클라크 단편 전집(1953~1960, 1960~1999)』과 윌리엄 깁슨의 『카운트 제로』, 필립 K. 딕의 『닥터 블러드머니』, 래리 니븐의 『링월드』를 한국어로 옮겼다.

© 류츠신, 2020

전자책 발행일
2020년 7월 6일

펴낸곳
(주)자음과모음

출판등록
2001년 11월 28일 제2001-000259호

주소
(우04047) 서울시 마포구 양화로6길 49

이메일
munhak@jamobook.com

ISBN
978-89-544-4285-5(05820)