폰 노이만이 눈을 동그랗게 뜨고 왕먀오를 쳐다보았다. 그리고 정말 모르겠다는 듯이 그에게 물었다.

“무엇으로 하냐니요? 당연히 사람이지요! 이 세계에 사람 말고 어떤 것이 계산을 할 수 있다는 말입니까?”

“하지만 선생께서 전 세계 수학자들을 다 동원해도 모자란다고 하셨잖습니까?”

“우리는 수학자가 아니라 일반인을 동원할 겁니다. 평범한 노동력이라서 수가 많아야 합니다. 최소 3000만 명이 필요합니다! 수학의 인해전술이지요.”

왕먀오는 매우 놀랐다.

“일반인요? 3000만 명? 제가 잘못 이해한 것이 아니라면, 90퍼센트가 문맹인 이 시대에 3000만 명에게 미적분을 시킨다고요?”

폰 노이만이 시가를 꺼내 앞부분을 깨물고 말했다.

“쓰촨
(四川)
군인이 하는 농담을 들어본 적이 있습니까? 병사들에게 대열 연습을 시키는데 지적 수준이 너무 낮아 장교가 하나, 둘, 하나, 둘 하는 말도 못 알아듣더랍니다. 그래서 장교가 방법을 찾아냈지요. 각 사병들에게 왼발에는 짚신을 신기고 오른발에는 헝겊 신발을 신긴 다음 행군할 때 ‘짚신, 헝겊신, 짚신, 헝겊신……’ 하고 외쳤답니다. 우리는 이런 수준의 병사면 됩니다. 단, 3000만 명이 있어야 합니다.”

이 말을 들은 왕먀오는 이 사람이 게임 내에 설정된 프로그램이 아니라 실제 게이머, 그것도 중국인일 거라고 확신했다.

왕먀오가 고개를 저으며 말했다.

“그렇게 방대한 규모의 군대는 상상하기 어렵습니다.”

뉴턴이 피라미드를 가리키며 말했다.

“그래서 진시황을 찾아왔지.”

왕먀오가 주위를 돌아보며 물었다.

“아직도 그가 이곳을 통치하고 있습니까?”

피라미드 입구를 지키는 병사들은 확실히 진나라 때의 연갑
(軟甲)
군복을 입고 긴 미늘창을 들고 있었다. 무질서한 삼체 세계의 역사에 왕먀오는 이미 익숙해졌다.

폰 노이만이 한 손으로 피라미드 입구를 가리키며 말했다.

“전 세계를 모두 통치하려고 합니다. 그는 3000만의 대군으로 유럽을 정복할 준비를 하고 있습니다. 좋습니다. 이제 그를 만나러 갑시다.”

그리고 뉴턴에게 말했다.

“검을 버리게!”

뉴턴이 검을 버렸고 세 사람은 입구로 들어갔다. 복도 끝까지 걸어가 대전으로 들어가려는데 근위병이 그들을 막고 옷을 벗으라고 했다. 뉴턴이 자신들은 유명한 학자이며 위험한 무기 따위는 없다고 소리쳤다. 두 사람이 대치할 때 대전에서 남자의 낮은 목소리가 흘러나왔다.

“3법칙을 발견한 서양인인가? 들어오게 하라.”

대전으로 들어가자 진시황이 긴 옷과 유명한 장검
*
을 바닥에 끌면서 천천히 걷고 있었다. 그는 몸을 돌려 세 학자를 보았다. 왕먀오는 그것이 주왕과 그레고리우스 교황의 눈이라는 것을 알아챘다.

“당신들이 온 이유를 안다. 서양인이면 카이사르를 찾아가지 않고? 그의 제국은 매우 넓으니 3000만 대군쯤은 모을 수 있을 텐데.”

“하지만 존경하는 황제여, 그들이 어떤 군대인지 아십니까? 그의 제국이 지금 어떤 모양인지 아십니까? 웅장한 로마 성 안을 흐르는 강은 모두 심각하게 오염됐습니다. 왜 그렇게 됐는지 아십니까?”

“아닙니다. 위대한 황제여, 로마인이 폭음과 폭식을 해서 토한 구토물입니다! 연회에 참석한 귀족들은 탁자 아래에 들것을 놓고 먹다가 움직이지 못하면 하인에게 들게 해서 집으로 돌아갑니다. 제국 전체가 방탕과 무절제에 빠져 허우적거리고 있습니다. 3000만 대군을 조직한다고 해도 이 위대한 계산을 할 자질과 체력이 없습니다.”

진시황이 말했다.

“짐도 알고 있다. 하지만 카이사르가 깨어나 군대를 정비하고 있지. 서양인의 지혜는 무서워. 동양인보다 똑똑하지는 않지만, 길을 맞게 찾았단 말이지. 그는 태양이 세 개라는 것을 알아냈고, 자네는 3법칙을 생각해냈어. 동양인은 할 수 없는 것이다. 하지만 나는 지금 서양으로 원정을 떠날 능력이 없다. 내 배로는 안 돼. 육지로 가려 해도 긴 공급선을 유지할 수 없고.”

폰 노이만이 기회를 놓치지 않고 말했다.

“위대한 황제여, 그래서 황제의 제국은 더 발전해야 합니다! 만약 태양 운행 규칙을 파악한다면 항세기를 충분히 이용할 수 있고 난세기로 인한 손실을 피할 수 있습니다. 그렇게 하면 서양에 비해 훨씬 빠른 속도로 발전할 것입니다. 우리를 믿어주십시오. 우리는 학자입니다. 3법칙과 미적분으로 태양의 운행을 정확히 예측만 한다면 누가 세상을 정복해 통치하든 상관없습니다.”

“짐은 당연히 태양의 운행 예측이 필요하다. 하지만 자네들이 짐에게 3000만 대군을 요구한다면 적어도 계산이 어떻게 이루어지는지 보여줘야 하지 않나?”

폰 노이만이 흥분해서 말했다.

“폐하, 저에게 병사 세 명을 주십시오. 시연해보겠습니다.”

진시황은 못 믿겠다는 듯 폰 노이만을 쳐다보았다.

“셋? 겨우 세 명 말인가? 짐은 3000명도 내줄 수 있다.”

“위대한 폐하, 방금 과학적 사유에서 동양인에게 부족한 점이 있다고 말씀하셨습니다. 그 이유는 복잡한 우주 만물이 사실 가장 간단한 단위로 구성되어 있다는 것을 인식하지 못했기 때문입니다. 세 명이면 족합니다, 폐하.”

진시황은 손을 들어 병사 세 명을 오라고 했다. 그들은 모두 매우 젊었고 진나라의 다른 병사들처럼 명령에 복종하는 기계 같았다.

폰 노이만이 두 병사의 어깨를 치면서 말했다.

“당신들 이름은 알 필요 없습니다. 당신들은 입력 신호를 책임집니다. ‘입 1’ ‘입 2’라고 외치면 됩니다.”

그는 나머지 병사 한 명을 가리키며 말했다.

“당신은 출력 신호를 책임집니다. ‘출’ 하고 외치면 됩니다.”

그는 손을 뻗어 세 병사를 움직였다.

“이렇게 삼각형 형태로 섭니다. 출이 위쪽 꼭짓점에, 입 1과 입 2는 양옆 꼭짓점에 섭니다.”

진시황이 무시하듯 폰 노이만을 쳐다보았다.

“흥, 쐐기 공격 대형으로 서라고 하면 되지 않은가?”

어디서 찾았는지 뉴턴이 흰색과 검은색의 작은 깃발을 각각 세 개씩 들고 왔다. 폰 노이만은 그것을 받아 들고 병사 세 명에게 백기 한 개와 흑기 한 개씩을 나눠 주었다.

“흰색은 0이고, 검은색은 1을 뜻합니다. 좋습니다. 이제 잘 들으세요. 출, 몸을 돌려 입 1과 입 2를 쳐다보세요. 그들이 모두 흑기를 들면 당신도 흑기를 듭니다. 다른 상황에서는 모두 백기를 듭니다. 이런 상황은 세 종류입니다. 입 1이 백기 입 2가 흑기, 입 1이 흑기 입 2가 백기, 입 1과 입 2가 모두 백기.”

진시황이 말했다.

“색을 바꿔야 할 것 같네. 백기는 항복의 의미야.”

흥분한 상태인 폰 노이만은 황제의 말에 아랑곳하지 않고 병사 세 명에게 계속 명령했다.

“이제부터 시작입니다! 입 1, 입 2, 마음대로 깃발을 드세요. 좋아요. 들어! 좋습니다. 다시 들어! 들어!”

입 1과 입 2가 동시에 깃발을 세 차례 들었다. 첫 번째는 흑흑, 두 번째는 백흑, 세 번째는 흑백이었다. 출은 모두 정확하게 반응했다. 첫 번째는 흑기를, 나머지 두 번은 백기를 들었다.

“아주 좋습니다. 정확했어요. 폐하, 폐하의 병사는 정말 똑똑합니다!”

진시황이 곤혹스러운 표정으로 물었다.

“바보라도 할 수 있는 일이지. 그들이 무엇을 한 것인지 짐에게 설명할 수 있나?”

“이 세 사람이 계산 시스템의 부품이 된 것입니다. 게이트 부품의 일종으로 ‘앤드 게이트
(AND
gate)
’*라고 합니다.”

폰 노이만은 말을 마치고 황제가 이해할 수 있도록 잠깐 멈추었다.

진시황은 무표정한 얼굴로 말했다.

“짐은 이제까지 충분히 무료했으니, 계속하게.”

폰 노이만은 삼각형으로 선 병사 세 명을 향해 돌아서며 말했다.

“다음 단계를 해봅시다. 출은 입 1과 입 2 중 한 사람이 흑기를 들면 흑기를 듭니다. 이런 상황은 세 종류입니다. 흑흑, 백흑, 흑백. 백백일 때만 백기를 듭니다. 알겠습니까? 좋아요, 똑똑하군요. 게이트 부품에서 당신이 제일 중요합니다. 잘하면 황제께서 상을 내릴 겁니다. 운행 시작, 들어! 좋아요. 다시 들어! 다시! 아주 잘했습니다. 정상적으로 운행됐습니다. 폐하, 이 게이트 부품을 ‘OR 게이트
(OR
gate)
’
*
라고 합니다.”

폰 노이만은 병사 세 명을 이용해 낸드 게이트
(NAND
gate)
, 노어 게이트
(NOR
gate)
, XOR 게이트, XNOR 게이트인 ‘3상태 게이트’를 시연했다. 마지막으로 병사 두 명으로 구성된 제일 간단한 부정 게이트
(NOT
Gate)
를 보여주었다. 이때 출은 언제나 입과 반대색 깃발을 들었다.

폰 노이만이 황제에게 허리를 굽히며 말했다.

“폐하, 모든 게이트 부품의 시연을 마쳤습니다. 매우 간단하지 않습니까? 누구라도 한 시간만 훈련하면 할 수 있습니다.”

진시황이 물었다.

“더 많은 것을 배워야 하지 않는가?”

“필요 없습니다. 우리는 이런 게이트 부품을 1000만 개 조직할 것입니다. 그리고 이 부품들을 하나의 시스템으로 만들 것입니다. 이 시스템이 우리가 필요한 연산을 해서 태양 운행을 예측하는 미분방정식을 풀어낼 것입니다. 이 시스템을 우리는…… 음, 뭐라고 부르냐 하면…….”

왕먀오가 말했다.

폰 노이만이 왕먀오에게 엄지손가락을 들어 보였다.

“아, 좋습니다! 컴퓨터, 이름 좋군. 시스템 전체가 방대한 기계로, 유사 이래 가장 복잡한 기계입니다!”

게임 시간이 빨라져 석 달이 지났다.

진시황, 뉴턴, 폰 노이만과 왕먀오가 피라미드 꼭대기 단에 서 있었다. 이 단에는 묵자를 만났던 곳과 비슷하게 각종 천문 기구가 있었고 그중에는 유럽의 근대 설비도 있었다. 그 아래에는 진나라 군사 3000만 명이 방진
(方陣)
을 짜고 서 있었다. 한 변이 6킬로미터나 되는 정사각형이었다. 막 떠오른 태양 아래 방진은 고정된 듯 꼼짝도 하지 않았다. 그 모습이 마치 3000만 개 병마용
(兵馬俑)
으로 구성된 거대한 양탄자 같았다. 하지만 하늘을 날던 새 떼가 잘못해서 이 거대한 양탄자 상공에 진입하면 그들은 즉시 아래에서 올라오는 무서운 살기를 느끼고 잠시 혼란에 빠졌다가 놀라서 도망가거나 방진을 피해 돌아갔다. 왕먀오는 마음속으로 전 인류가 이런 방진으로 선다면 상하이 푸둥
(浦東)
면적에 불과할 것이라고 생각했다. 하지만 그것과 비교하면 이 방진은 문명의 취약함을 더욱 선명하게 보여주었다.

폰 노이만이 진시황에게 감탄하며 말했다.

“폐하, 폐하의 군대는 정말 세상에 둘도 없는 대단한 군대입니다. 짧은 시간에 이렇듯 복잡한 훈련을 해내다니요.”

진시황이 장검의 칼자루를 잡은 채 말했다.

“병사들은 간단한 일만 하는데 뭘 그러나. 예전에 마케도니아 방진을 깨기 위해 했던 훈련에 비하면 아무것도 아니다.”

뉴턴이 말했다.

“하느님이 보우하사 긴 항세기가 두 번 연속되었습니다.”

진시황은 자랑스러운 듯이 방진을 훑어보았다.

“난세기라도 짐의 군대는 예정대로 훈련할 것이고, 당신들의 계산도 계속될 것이다.”

폰 노이만이 격정에 차 떨리는 목소리로 말했다.

“그렇다면 폐하, 폐하의 위대한 명령을 내려주십시오!”

진시황이 고개를 끄덕이자 병사 하나가 달려왔다. 그리고 황제 자신은 뽑을 수 없는 청동 장검의 칼자루를 쥐고 뒤로 몇 걸음 물러나 검을 뽑았다. 그리고 앞으로 나아가 무릎을 꿇고 황제에게 검을 바쳤다. 진시황은 하늘을 향해 장검을 들고 소리쳤다.

“컴퓨터 대열로 서라!”

피라미드 사면에 있던 대형 청동솥 네 개에 동시에 불이 붙었고, 피라미드 한 면의 파손된 담장에 가득 서 있던 병사들이 거대한 합창으로 진시황의 명령을 전달했다.

“컴퓨터 대열로 서라!”

대지에 있는 방진이 출렁이더니 복잡하고 정밀한 회로 구조가 나타났다. 10분 뒤 대지 위에 36제곱킬로미터 규모의 컴퓨터 메인보드가 나타났다.

폰 노이만이 거대한 인간 회로를 소개했다.

“폐하, 우리는 이 컴퓨터 이름을 ‘진 1호’라고 지었습니다. 저기 중심 부분을 보십시오. 저것은 CPU로 컴퓨터의 핵심 계산 부품입니다. 폐하의 다섯 개 정예부대로 구성되어 있습니다. 이 그림과 대조해보면 그 안에 가산기
(加算器)
, 레지스터, 스택 메모리를 볼 수 있습니다. 외부의 가지런한 부분은 메모리로, 이 부분을 구축할 때 우리는 사람이 부족하다는 것을 발견했습니다. 다행히 이 부분의 동작이 제일 간단해서 각 병사들에게 여러 색깔의 깃발을 갖도록 훈련시켰습니다. 한 사람이 동시에 20명이 하는 조작을 할 수 있었고, 그래서 메모리량을 ‘진 1.0’ 운영체제의 최저 요구에 도달하도록 했습니다. 전 대열을 관통하는 통로를 보십시오. 통로에는 명령을 기다리는 경기병이 있습니다. 그들이 바로 여러 가지 신호가 들어가는 라인인 버스
(BUS)
입니다. 시스템 버스가 전체 시스템 간의 정보 전달을 책임집니다.”

그는 이어서 말했다.

“버스 구조는 위대한 발명으로 플러그인이 있으면 최대 10개 군단으로 구성할 수 있고 매우 빠르게 마운트
*
할 수 있습니다. 이것은 ‘진 1호’ 하드웨어 확장과 업그레이드에 매우 편리합니다. 다시 가장 먼 곳을 보시면, 망원경으로 봐야 잘 보이실 겁니다. 저것은 보조기억장치로 우리는 코페르니쿠스가 지은 이름을 사용해 이것을 ‘하드드라이브’라고 했습니다. 이것은 지능이 비교적 높은 300만 명으로 구성되었습니다. 앞서 분서갱유 때 그들을 남겨두신 것은 잘하신 일입니다. 그들은 모두 공책과 연필을 들고 연산 결과를 기록하는 일을 책임지고 있습니다. 물론 그들의 최대 업무는 가상 메모리 역할로, 중간 연산 결과를 저장합니다. 연산 속도에 장애가 생기는 곳이 바로 그들이 있는 곳입니다. 여기, 우리와 가장 가까운 곳에 모니터 진열이 있습니다. 컴퓨터 운행 상태의 주요 매개변수를 보여줄 수 있습니다.”

폰 노이만과 뉴턴은 사람 키만 한 종이 두루마리를 가져와 진시황 앞에 펼쳐놓았다. 아주 작은 크기로 빽빽하게 쓰여 있는 부호가 큰 종이에 가득했다. 그것은 아래의 컴퓨터 진열과 마찬가지로 어지러웠다. 폰 노이만이 아래에 있는 인간 컴퓨터를 가리키며 말했다.