“인생을 헛되게 하고 싶지 않아서입니다.”

“네가 발사한 메시지는 삼체 문명의 생존 기회를 앗아갈 수도 있다.”

“하지만 지구 문명에는 기회를 준 것입니다. 원수님, 제가 이야기를 해도 되겠습니까? 약 1만 삼체시간 전 난세기에서 감청소 순회 공급 차량이 제가 있는 1379호 감청소를 누락시켰습니다. 그것은 앞으로 100삼체시간 동안 식량이 중단된다는 것을 의미했습니다. 저는 감청소 안의 먹을 수 있는 것을 모두 먹어치웠습니다. 심지어 제 옷까지도요. 그렇게 했어도 공급 차량이 다시 왔을 때 저는 배고파 죽을 지경이었습니다. 상부에서 보상 차원으로 제 일생 중 가장 긴 휴가를 주었습니다. 공급 차량을 타고 도시로 돌아오는 길에 저는 줄곧 차 안의 모든 음식물을 다 차지하고 싶다는 강한 욕망을 억눌러야 했습니다. 차 안의 사람들이 음식을 먹으면 제 마음속에 분노가 차올랐습니다. 그 사람을 정말 죽이고 싶었습니다! 저는 계속해서 차 안의 식품을 훔쳐 옷 속에, 자리 아래에 쑤셔 넣었습니다. 차 안의 직원들은 제 꼴이 우스웠는지 그 식품들을 선물이라며 제게 주었습니다……. 물론 나중에는 이런 이상한 정신 상태에서 회복했습니다. 하지만 그 강렬한 점유욕은 제게 깊은 인상을 남겼습니다. 삼체 문명도 생존 위기에 놓인 집단입니다. 삼체 문명의 생존 공간에 대한 점유욕은 당시 제가 식품에 가졌던 욕망과 마찬가지로 매우 강렬합니다. 삼체 문명은 절대 지구인과 세계를 공유할 수 없습니다. 조금도 망설이지 않고 지구 문명을 멸망시키고 그 항성계의 생존 공간을 차지할 것입니다……. 제 생각이 맞습니까?”

“맞다. 지구 문명을 멸망시키려는 또 다른 이유가 있다. 그들은 호전적이라 매우 위험하다. 우리가 그들과 하나의 세계에서 공존한다고 하자. 그들은 기술적으로 학습이 빠르다. 그렇게 되면 두 문명 모두 잘 지낼 수 없다. 우리 삼체 함대가 태양계와 지구를 점령하고 나면 지구 문명에 지나치게 간섭하지 않을 것이다. 지구인은 삼체 점령자가 존재하지 않는 듯 예전처럼 생활할 수 있다. 단 한 가지, 영원한 금지 사항이 있다. ‘출산.’ 우리는 이런 내용의 정책을 이미 확정했다. 너에게 묻고 싶은 것이 있다. 너는 지구의 구세주가 되려고 하면서 왜 자신의 문명에는 책임감을 조금도 느끼지 않는가?”

“삼체 문명에 염증을 느낀 지 오래입니다. 우리의 삶과 정신에는 생존을 위해 싸우는 일 말고 다른 것은 아무것도 없습니다.”

“그것이 잘못되었나?”

“물론 잘못된 것은 없습니다. 생존은 다른 모든 것의 전제니까요. 하지만 원수님, 우리의 삶을 보십시오. 모든 것이 문명의 생존을 위해 존재합니다. 전체 문명의 생존을 위해 개인의 존엄은 거의 존재하지 않습니다. 일할 수 없으면 죽어야 합니다. 삼체 사회는 극단적인 억압 정치에 놓여 있습니다. 법률도 유죄 아니면 무죄, 딱 두 가지뿐입니다. 유죄면 사형, 무죄면 석방됩니다. 제가 가장 견딜 수 없는 것은 정신의 획일화와 메마름입니다. 정신을 허약하게 하는 모든 것이 죄악으로 치부됩니다. 우리는 문학도 예술도, 아름다움을 추구하고 향유하는 것도 없습니다. 심지어 사랑도 고백할 수 없습니다……. 원수님, 이런 삶이 무슨 의미가 있습니까?”

“네가 말한 그런 문명이 삼체 세계에도 있었다. 자유와 민주가 있던 사회였고 풍부한 문화유산을 남겼다. 네가 볼 수 있는 것은 극히 일부분이다. 대부분은 봉쇄되고 금서가 되었다. 삼체 문명의 윤회 속에서 그런 문명이 가장 허약하고 가장 단명했기 때문이다. 난세기의 작은 재난에도 멸망해버렸지. 이제 네가 구하려고 했던 지구 문명을 보자. 영원히 봄 같은 아름다운 온실 속에서 곱게 자란 사회를 삼체 세계에 옮겨놓는다면 100만 삼체시간도 버티지 못할 것이다.”

“그 꽃은 연약하지만 아름답지 않습니까. 그 꽃은 천국의 한적함 속에서 자유롭고 아름답습니다.”

“삼체 문명이 그 세계를 점령하면 우리도 그와 같은 삶을 누릴 수 있다.”

“원수님, 저는 회의적입니다. 금속처럼 딱딱한 삼체 정신은 이미 우리의 세포 하나하나에 깊숙이 뿌리박혔습니다. 원수님은 정말 그것이 융해될 것이라고 생각하십니까? 저는 사회의 밑바닥에서 보잘것없이 살았습니다. 아무도 저에게 관심을 갖지 않았고 평생 고독했습니다. 재산도, 지위도, 사랑도, 희망도 없습니다. 이런 제가 사랑하는 아득히 먼 아름다운 세계를 구할 수 있다면 적어도 이 생은 헛산 게 아닐 것입니다. 물론 원수님, 그래서 제가 원수님을 뵐 수 있었던 것이고요. 제가 그런 짓을 하지 않았다면 저처럼 보잘것없는 인물은 TV에서나 원수님을 우러러봤을 겁니다. 때문에 이 자리에서 제 생각을 말씀드릴 수 있도록 허락해주셔서 큰 영광입니다.”

“너는 두말할 나위 없이 유죄다. 너는 삼체 세계에서 윤회한 모든 문명 중 최고의 범죄자다. 하지만 삼체 법률은 지금 예외 하나를 두겠다. 너는 자유다.”

“원수님, 어떻게 그러실 수가 있습니까?”

“너에게 탈수 후 소각은 너무 미약한 처벌이다. 너는 늙어서 지구 문명의 최후 멸망을 볼 수 없을 것이다. 그러나 최소한 네가 그들을 구할 수 없다는 것은 알게 될 것이다. 나는 너를 지구가 희망을 다 잃는 그날까지 살게 할 것이다. 됐다, 가라.”

1379호 감청원이 나간 다음, 원수는 감청 시스템 책임자를 불렀다. 그에게도 원수는 분노를 표현하지 않고 규정대로 공무를 처리했다.

“너는 어떻게 이런 허약하고 사악한 놈을 감청 시스템에 들여놨는가?”

“원수님, 감청 시스템에는 직원이 수십만 명이나 됩니다. 엄격한 선발은 어렵습니다. 1379호는 그 감청소에서 반평생을 일하는 동안 한 번도 잘못한 적이 없습니다. 물론 이번에 발생한 가장 심각한 잘못의 책임은 저에게 있습니다.”

“삼체 세계의 우주 감청 시스템 중 이 일과 관련된 책임자는 또 몇 명이나 있나?”

“상하 각 부문에 6000명 정도 됩니다.”

“그들 모두 유죄다.”

“6000명 모두 탈수시켜 수도 중심 광장에서 태워라. 너도.”

“감사합니다, 원수님. 제 양심의 가책을 조금 덜었습니다.”

“그 전에, 다시 묻겠다. 경고 메시지가 어디까지 날아갔나?”

“1379호는 소형 감청소라 발사 일률이 작습니다. 약 1200광년까지 전달되었을 것입니다.”

“멀리까지 갔군. 삼체 문명의 다음 행보에 대해 건의할 것이 있나?”

“그 외계에 치밀하게 편집한 정보를 발사해 그들의 회신을 유도하실 겁니까?”

“아니, 그러면 일을 더 그르칠 수 있다. 다행히 경고 메시지가 짧으니 우리는 그들이 그것을 흘려버리거나 내용을 오해하길 바라는 수밖에……. 됐다, 나가봐.”

감청 책임자가 나가자 원수가 삼체 함대 총사령관을 불렀다.

“첫 함대의 마지막 출항 준비는 언제 끝나나?”

“원수님, 함대 건설은 아직 마지막 단계에 있습니다. 운항 능력을 갖추려면 최소한 6만 삼체시간이 더 있어야 합니다.”

“집정관 연석회의에서 내 계획을 심의해주기 바란다. 함대 건설 후 즉시 출항한다. 방향은 바로 여기다.”

“원수님, 이 수신 주파수상에서는 설령 방향을 정하더라도 정확하지 않습니다. 함대는 100분의 1 광속으로 운행할 수 있고 비축한 동력으로 감속 한 번만 할 수 있을 뿐 그 방향을 대규모로 수색할 수도 없습니다. 목표 거리가 불확실하면 함대 전체가 우주의 심원에 빠질 수 있다는 것을 아셔야 합니다.”

“하지만 우리 항성계의 세 개의 태양을 보라. 그중 어떤 것도 언제든 기체층이 팽창해 우리의 마지막 남은 행성을 삼킬 수 있다. 때문에 다른 선택은 없다. 이 위험은 반드시 감수해야 한다.”

## 지자 프로젝트

# 지자 프로젝트

8만 5000삼체시간
(지구 시간으로 약
8년
7개월)
후.

원수가 삼체 세계 전체 집정관 긴급 회의를 소집했다. 이는 일반적이지 않은 것으로 중대한 사건이 발생한 것이 틀림없었다.

2만 삼체시간 전, 삼체 함대가 출항했다. 그들은 목표의 대략적인 방향은 알았지만 거리는 몰랐다. 목표는 아마도 1000광년 밖이나 은하계 다른 쪽에 있을 수도 있었다. 망망한 은하계에서 희망도 아득한 원정이었다.

집정관 회의는 거대한 진자 기념비 아래에서 진행되었다.
(왕먀오는 이 단락을 읽으면서 문득 삼체 게임 속 유엔 본부가 떠올랐다. 거대한 진자 기념비는 게임 속에서 드물게 나타나는, 삼체 세계에서 진짜 존재하는 것 중 하나였다.)

대다수 참석자들은 원수가 왜 이곳을 회의 장소로 택했는지 의아해했다. 난세기가 아직 끝나지 않아 하늘에 막 떠오른 작은 태양은 언제든지 질 수 있었다. 날씨는 이상할 정도로 추워 회의 참석자는 전체가 다 막힌 전열 옷을 입어야 했다. 거대한 금속 진자가 기세등등하게 흔들리면서 차가운 공기를 갈랐고 하늘의 작은 태양 빛을 받아 대지 위에 그림자를 길게 드리웠다. 움직이는 그림자가 마치 하늘을 떠받치고 선 거인이 걷는 것 같았다. 사람들이 눈을 크게 뜨고 쳐다보는 가운데 원수가 거대한 진자의 기단으로 걸어가 붉은색 스위치를 당겼다. 그리고 집정관들을 돌아보며 말했다.

“나는 방금 거대한 진자의 동력 전원을 껐다. 공기저항으로 천천히 멈출 것이다.”

한 집정관이 물었다.

“원수님, 왜 그러십니까?”

“우리는 모두 이 거대한 진자의 역사적 의미를 알고 있다. 이것은 하늘을 잠재우기 위한 것이었다. 그러나 지금 우리는 하늘이 깨어 있는 것이 삼체 문명에 더 유리하다는 것을 알았다. 그가 우리를 돕기 시작했다.”

사람들은 침묵하며 원수가 한 말의 의미를 생각했다. 거대한 진자가 세 번 움직인 뒤 누군가 물었다.

“지구 문명에서 회신이 왔습니까?”

원수가 고개를 끄덕였다.

“그렇다. 삼체시간 30분 전에 보고받았다. 경고 메시지에 대한 회신이었다.”

“그렇게 빨리요! 메시지를 보낸 지 겨우 8만여 시간 만에. 그렇다면 그것은, 그것은 바로…….”

“지구 문명이 우리와 겨우 4광년 떨어져 있다는 뜻이지.”

“우리와 가장 가까운 항성이 아닙니까?”

“그렇다. 그래서 내가 하늘이 우리 삼체 문명을 돕는다고 말한 것이다.”

회의장이 한순간 환희로 넘쳤지만 표정으로 나타낼 수는 없었다. 그 모습이 마치 억눌린 화산 같았다. 원수는 이런 허약한 기분을 표출하는 것이 유해하다는 것을 알았다. 그래서 즉시 ‘화산’에 찬물을 끼얹었다.

“나는 이미 삼체 함대를 이 항성으로 운항하도록 명령했다. 하지만 상황은 너희가 상상하는 것처럼 낙관적이지만은 않다. 지금 상황으로 보면 우리 함대는 무덤을 향해 나아가고 있다고 해야 할 것이다.”

원수의 말에 집정관들은 즉시 냉정을 되찾았다.

원수가 물었다.

“내 말뜻을 이해한 사람이 있나?”

과학 집정관이 말했다.

“제가 이해했습니다. 우리는 처음 수신한 지구 정보를 세밀히 연구했습니다. 그중에서 가장 주의를 끈 것은 그들의 문명사였습니다. 인류는 수렵 시대에서 농업 시대까지 발전하는 데 지구시간으로 십 수만 년이 걸렸습니다. 농업 시대에서 산업 시대까지 몇천 년이 걸렸습니다. 반면 산업 시대에서 원자력 시대까지는 200년밖에 안 걸렸습니다. 그 후 겨우 몇십 년 만에 그들은 정보 시대로 진입했습니다. 이 문명은 무서운 진화 능력을 갖고 있습니다! 삼체 세계에서 우리를 포함한 200개 문명 가운데 이렇게 빠른 발전을 경험한 문명이 없습니다. 모든 삼체 문명의 과학과 기술은 같은 속도로 발전하거나 심지어 감속되었습니다. 우리 세계의 각 기술 시대는 모두 긴 발전 시간이 필요합니다.”

원수가 이어서 말했다.

“현실은 이렇다. 450광년 이후 삼체 함대가 지구가 속한 행성계에 도착할 때쯤이면 그 문명의 기술 수준은 급속히 발전해 우리를 초월할 것이다! 삼체 함대는 오랜 항해를 하는 동안 항성 사이에 있는 먼지 지대를 두 개나 넘으면서 겨우 절반가량만 태양계에 도착할 것이다. 나머지는 소실되겠지. 그때가 되면 삼체 함대는 지구 문명이 가하는 공격을 당해내지 못할 것이다. 우리는 원정을 떠난 것이 아니라 죽음을 향해 떠난 것이다!”

군사 집정관이 말했다.

“정말 그렇다면 원수님, 더 두려운 것은…….”

“그렇다. 쉽게 알 수 있을 것이다. 삼체 문명의 위치는 이미 노출되었다. 미래의 위협을 제거하기 위해 지구의 항성급 함대가 우리 항성계에 반격을 해올 것이다. 태양이 팽창해 우리의 행성을 집어삼키기 전에 삼체 문명은 지구 문명에 의해 멸망할 가능성이 높다.”

찬란한 미래가 돌연 암담하게 변하자 회의장에 침묵이 흘렀다.

원수가 다시 입을 열었다.

“이제 우리가 해야 할 일은 지구 문명의 과학 발전을 억누르는 것이다. 첫 정보를 받자마자 우리는 관련 계획을 세우기 시작했다. 이제 그 계획을 시행할 조건이 마련되었다. 이번에 받은 회신은 지구 문명의 배반자가 보낸 것이다. 이로써 우리는 지구 문명 내부에 반대 세력이 상당하다는 것을 알 수 있다. 우리는 이 세력을 충분히 이용해야 한다.”

“원수님, 말은 쉽지만 우리와 지구는 가느다란 선 정도로 연결되어 있고 8만여 시간에 한 번씩만 응답할 수 있습니다.”

“반드시 그런 것은 아니다. 우리와 마찬가지로 지구 세계도 외계 문명의 존재는 거대한 충격이고 문명 내부에 큰 영향을 미칠 것이다. 그래서 우리는 지구 문명 내부의 반대 세력이 결집하고 성장할 것이라고 생각한다.”

“그들이 무엇을 할 수 있습니까? 파괴를 합니까?”