“간단합니다. 우리는 이미 지자가 자체적으로 2차원으로 펼치게 하는 소프트웨어를 만들었습니다. 펼침이 완료되면 그 거대한 평면으로 지구를 감쌉니다. 이 소프트웨어는 또한 펼쳐진 평면을 투명하게 할 수 있습니다. 그리고 우주배경복사의 주파수대에서 투명도를 조절할 수 있습니다. 물론 지자가 각종 차원으로 펼칠 때는 더 위대한 ‘기적’을 보여줄 수 있습니다. 관련 소프트웨어 역시 개발 중입니다. 이런 ‘기적’은 인류의 과학 사상을 잘못된 길로 유도하기에 충분합니다. 이렇게, 우리는 ‘기적’을 통해 지구 세계의 과학을 강력하게 억제할 수 있습니다.”

“마지막 질문입니다. 왜 지자 네 개를 전부 지구에 보내지 않았지요?”

“양자 감응은 거리를 초월합니다. 지자 네 개를 우주의 양 끝에 놓아둔다고 해도 감응은 그대로 순식간에 전달될 수 있습니다. 그들이 구성한 양자 대열이 여전히 존재하기 때문입니다. 3호와 4호 지자를 여기에 남겨두면 그것들은 지구에 있는 지자 1호와 2호와 실시간으로 정보를 주고받을 수 있습니다. 이렇게 하면 삼체 세계는 지구를 실시간으로 감시할 수 있게 됩니다. 동시에 지자 대열도 삼체 세계가 지구 문명의 배반자와 실시간으로 통신할 수 있도록 합니다.”

“여기에는 중요한 전략적 순서가 있다.”

원수가 끼어들었다.

“우리는 지자 대열을 통해 삼체 세계의 지구 문명에 대한 진짜 의도를 지구인에게 알릴 것이다.”

“삼체 함대가 앞으로 지구인의 출산을 금지시켜 지구인이라는 종을 지구상에서 멸종시키겠다는 것을 그들에게 알리겠다는 것입니까?”

“그렇습니다. 그렇게 하면 두 가지 결과가 나타날 겁니다. 지구인이 모든 환상을 버리고 결전을 벌이거나, 그들의 사회가 절망과 공포에 빠져 타락하고 붕괴되는 것입니다. 이것은 이미 수신한 지구 문명 정보를 세밀하게 분석한 결과입니다. 우리는 두 번째 가능성이 더 크다고 생각합니다.”

의식하지 못한 사이에 막 떠오른 태양이 다시 지평선 아래로 떨어졌다. 일출이 일몰로 바뀐 것이다. 또 한 번의 난세기가 시작되었다.

예원제가 삼체 세계의 정보를 읽고 있을 때 작전센터에서는 획득한 정보를 연구할 회의가 열리고 있었다. 회의 전, 창웨이쓰 장군이 말했다.

“동지 여러분, 아마 지자가 우리의 회의를 감시하고 있을 겁니다. 더 이상 어떤 비밀도 존재하지 않습니다.”

그는 이렇게 말했지만 그래도 주위의 모든 것이 익숙했다. 커튼에는 여름의 무성한 나무 그림자가 드리워져 있었다. 그러나 모든 참석자에게 이 세계는 더 이상 예전과 같지 않았다. 그들은 어디에나 있는 눈이 자신들을 주시한다는 것을 느꼈다. 그 눈 아래 숨을 곳은 없었다. 이런 느낌은 그들의 일생을 따라다닐 것이고 그들의 후대 역시 벗어나지 못할 것이다. 오랜 시간이 지나야 인류는 이런 상황에 정신적으로 적응할 수 있을 것이다.

창웨이쓰가 이 말을 하고 3초 뒤, 삼체 세계는 지구 반군 외의 인류와 첫 번째 교류를 했다. 이후 그들은 지구 삼체 반군의 강림파와의 통신을 중단했다. 모든 참석자가 살아 있는 동안 삼체 세계는 어떤 정보도 보내오지 않았다.

이때 작전센터에 있는 모든 이의 눈에 왕먀오에게 카운트다운이 보였던 것처럼 정보가 떴다. 정보는 2초 남짓 짧게 반짝거리고는 사라졌다. 하지만 모든 사람들이 정확하게 그 내용을 보았다. 그것은 겨우 여섯 자였다.

너희는 벌레다!

## 벌레

“3년 전 구전
(球電)
을 연구하다 발견한 굉원자가 생각나겠습니다. 그때가 당신에게 가장 눈부신 시절이었죠.”

왕먀오가 딩이에게 말했다. 그들은 딩이의 넓고 텅 빈 거실 당구대 옆에 기대 있었다.

“그래요. 저는 굉원자 이론을 구축해왔습니다. 굉원자는 아마도 일반 원자가 저차원에서 펼쳐진 것일 것입니다. 이런 펼침은 우리가 모르는 어떤 자연적인 에너지에 의해 이뤄지는 것이고 우주 대폭발 이후 얼마 지나지 않아 발생했을 것이며 지금도 계속 진행되고 있겠죠. 아마도 이 우주의 모든 원자는 긴 시간 속에서 결국 저차원으로 펼쳐질 겁니다. 우리 우주의 최후는 저차원 원자 구조로 변한 거시 우주일 것이고 이것은 엔트로피의 성장 과정이라고도 볼 수 있을 것입니다……. 그때 나는 굉원자의 발견이 물리학에 돌파구를 마련할 것이라고 생각했지만 지금 보니 전혀 그렇지가 않군요.”

딩이는 일어나 서재로 들어가 무엇인가를 찾았다.

“어째서요? 굉원자를 잡을 수 있게 되었는데 고에너지 가속기를 쓰지 않고 직접 굉원자에서 물질의 심층 구조를 연구할 수 없다는 말입니까?”

딩이가 서재에서 은색 테두리로 된 액자를 들고 나왔다.

“저도 처음엔 그렇게 생각했습니다. 지금 보니 가소로워요.”

그는 허리를 숙여 더러운 바닥에서 담배꽁초를 주우며 말을 이었다.

“다시 이 담배 필터를 봅시다. 우리는 필터의 2차원 면적을 펼치면 거실만 하다고 생각했습니다. 그러나 이걸 펼쳤을 때 선생은 이 평면에서 필터의 3차원 구조를 알아낼 수 있습니까? 못 할 겁니다. 그 3차원 구조 정보는 펼쳐질 때 이미 사라졌습니다. 마치 깨진 컵을 원래대로 돌릴 수 없는 것처럼요. 자연 상태에서 원자의 저차원 펼침은 불가역 과정입니다. 삼체 과학자가 대단한 것은 그들이 입자를 저차원으로 펼치면서도 동시에 고차원 구조의 정보를 유지해 전체 과정을 원 상태로 되돌릴 수 있다는 점입니다. 하지만 우리는 물질의 심층 구조를 연구하려면 11차원의 미시 차원에서 시작할 수밖에 없습니다. 한마디로 가속기를 빼놓을 수 없다는 말이죠. 예를 들어볼까요? 가속기는 우리의 주판이고 계산자인 셈입니다. 그것들을 통해서만 우리는 컴퓨터를 발명해낼 수 있습니다.”

딩이는 왕먀오에게 액자 속 사진을 보라고 했다. 사진 속에는 젊은 여성이 아이들과 함께 서 있었다. 맑은 눈에 아름다운 미소를 짓고 있었다. 그녀와 아이들은 잘 정리된 잔디 위에 서 있었고 하얗고 작은 동물 몇 마리도 있었다. 그들 뒤에는 공장처럼 생긴 거대한 건물이 있었고 건물 벽에는 형형색색의 동물, 풍선, 꽃 등이 그려져 있었다.

“양둥 전에 알았던 사람입니까?”

“그녀의 이름은 린윈
(林雲)
입니다. 구전 연구와 굉원자 발견에 큰 공헌을 했지요. 그녀가 없었다면 그 발견도 없었을 것입니다.”

“저는 그녀의 이름을 들어본 적이 없습니다.”

“네, 선생이 듣지 못한 일이 있기 때문이죠. 하지만 저는 줄곧 그것이 그녀에게 불공평하다고 생각했습니다.”

“그녀는 지금 어디에 있습니까?”

“한 곳…… 아니면…… 몇 곳에 있습니다. 아, 그녀가 지금 나타날 수 있다면 얼마나 좋겠습니까.”

왕먀오는 딩이의 이상한 대답에 개의치 않았다. 그는 사진 속 여성에게 흥미가 없었다. 딩이에게 액자를 건네며 말했다.

“부질없습니다. 모든 게 다 부질없습니다.”

“그래요, 모든 것이 다 부질없죠.”

딩이는 액자를 당구대에 놓고 술병으로 손을 뻗었다.

스창이 문을 열고 들어왔을 때 두 사람은 이미 거나하게 취해 있었다. 스창을 보자 그들은 신이 나는지 왕먀오가 일어나 스창의 두 어깨를 잡고 “아, 스창, 스 대장……” 하고 외쳤고, 딩이는 비틀거리며 일어나 컵을 가져다가 당구대 위에 놓고 술을 따랐다.

“당신의 그 사술은 안 하느니만 못했어. 그 정보는 말이야, 우리가 보든 안 보든 400년 뒤의 결과는 같잖아.”

스창은 당구대 앞에 앉아 두 사람을 쓱 훑어보았다.

“당신들이 말한 것처럼 정말 모든 게 끝장난 건가?”

“물론이지. 모든 게 끝났어.”

“가속기를 이용할 수도, 물질 구조를 연구할 수도 없으니까 이제 모두 끝이라고?”

딩이가 되물었다.

“그럼, 당신 생각은?”

스창이 말했다.

“기술은 진보하고 있지 않나. 왕 교수 팀은 여전히 나노 소재를 개발하고 있고……. 고대 왕국을 상상해보자고. 그들의 기술도 발전해서 병사들에게 더 좋은 칼과 검, 긴 창은 물론 심지어 기관총 같은 연발식 활과 화살을 만들어주었지. 하지만…….”

스창은 무슨 생각에 잠긴 듯 고개를 끄덕였다.

“하지만 만일 그들이 물질이 원자, 분자로 구성된 것을 모르면 미사일과 위성을 영원히 만들 수 없고 과학 수준은 제한된다.”

딩이가 스창의 어깨를 두드리며 말했다.

“내 진작에 스 대장이 똑똑하다는 걸 알아봤다니까.”

왕먀오가 말했다.

“물질의 심층 구조 연구는 모든 과학의 기초 중의 기초로 여기서 진전이 없으면 모든 건, 당신 말처럼 잡담에 불과해.”

딩이가 왕먀오를 가리키며 말했다.

“왕 교수는 그래도 이 생이 허무하지는 않지요. 칼이나 검이나 긴 창을 계속 만들 수 있으니까. 하지만 빌어먹을, 나는 앞으로 뭘 하냐고! 하늘이나 알까!”

그는 빈 술잔을 탁자 위에 놓고 당구공을 들어 병을 맞혔다.

왕먀오가 술잔을 들고 말했다.

“좋은 일이라고! 어쨌든 우리는 이 생에서 열심히 했잖아. 앞으로 무너지고 타락해도 이유가 있다고! 우리는 벌레니까! 멸종할 벌레, 하하…….”

딩이도 술잔을 들었다.

“옳소! 벌레를 위해 건배! 세계 종말이 이렇게 상쾌하다니. 벌레 만세! 지자 만세! 종말 만세!”

스창은 고개를 흔들더니 앞에 놓인 술잔에 담긴 술을 한 번에 털어 넣고 다시 고개를 저었다.

“꼬락서니들하고는.”

딩이가 술 취한 눈으로 스창을 쳐다보며 말했다.

“그럼, 당신은 뭘 어쩔 건데? 당신이 우리를 일으켜 세울 수 있나?”

스창이 일어났다.

“당신들을 일으켜 세울 걸 찾아서.”

“됐네, 됐어. 앉아서 더 마시기나 해요.”

스창이 두 사람의 어깨를 잡아당겼다.

“가자고. 안 되겠으면 술도 가져가고.”

집에서 나온 세 사람은 스창의 차에 올라탔다. 왕먀오가 혀 꼬부라진 소리로 어디로 가냐고 물었다.

“내 고향. 멀지 않아.”

차는 도시를 벗어나 징스
(京石)
고속도로를 타고 서쪽으로 질주했다. 허베이
(河北)
에 진입하자마자 고속도로를 빠져나왔다. 스창은 차를 세우고 두 사람을 끌어 내렸다. 차에서 내리자 오후의 찬란한 햇빛에 딩이와 왕먀오는 눈을 찡그렸다. 보리로 뒤덮인 화베이
(華北)
대평원이 그들의 눈앞에 펼쳐졌다.

왕먀오가 물었다.

“여기는 왜 데려온 겁니까?”

스창이 스탠턴 장교가 준 시가에 불을 붙이더니 그 시가로 앞에 있는 보리밭을 가리켰다.

“벌레 보러.”

왕먀오와 딩이는 그제야 밭이 메뚜기 떼로 뒤덮인 것을 보았다. 보릿대마다 메뚜기가 다닥다닥 붙어 있고 지면에는 더 많은 메뚜기가 꿈틀대는 모양이 마치 걸쭉한 액체 같았다.

왕먀오가 밭두렁에 있는 메뚜기를 쫓아내고 앉았다.

“이곳도 메뚜기 떼가 날아왔군요.”

“황사 같아. 10년 전에도 나타났는데 올해가 제일 극성이야.”

딩이가 술기운이 가라앉지 않은 상태로 말했다.

“이게 뭐 어떤데? 스창, 모든 게 부질없어.”

“지구인과 삼체인의 기술 수준 차이가 클까, 아니면 메뚜기와 우리의 기술 차이가 클까? 나는 자네들이 이 문제를 한번 생각해봤으면 좋겠군.”

그 말에 두 사람은 찬물 세례를 받은 것처럼 정신이 번쩍 들었다. 눈앞에 펼쳐진 메뚜기 떼를 보면서 그들의 표정이 점점 심각해졌다. 두 사람은 이내 스창의 말뜻을 이해했다.

보라, 이것이 바로 벌레다. 벌레의 기술과 우리의 차이는 우리와 삼체 문명의 차이보다 훨씬 크다. 인간은 온갖 방법을 동원해 이것들을 박멸하려고 했다. 각종 살충제를 비행기로 분사하기도 하고 천적을 키워 뿌리기도 하고 알을 찾아 없애고 유전자 변형으로 번식을 근절하기도 했다. 태워도 보고 수몰시키기도 하고 각 가정에 살충제를 비치해놓고 사무실 책상에는 파리채같이 그들을 없앨 무기도 준비해놓았다. 이 긴 전쟁은 인류 문명과 늘 함께했고 아직까지도 승패가 결정 나지 않았다. 벌레는 멸종되지 않았을뿐더러 예전처럼 여기저기에서 횡행한다. 그 수도 인간이 나타나기 전보다 줄어들지 않았다. 인류를 벌레로 보는 삼체인은 벌레는 한 번도 정복되지 않았다는 사실을 모르는 것 같다.

태양이 검은 구름에 가려졌고 대지에 드리운 그림자가 움직였다. 구름이 아니라 이제 막 도착한 메뚜기 떼였다. 그들은 금세 근처 들판에 내려앉았다. 세 사람은 생명의 폭우를 흠뻑 맞으며 지구 생명의 존엄을 느꼈다. 딩이와 왕먀오가 들고 있던 술병을 발아래 화베이 평원에 쏟았다. 벌레에게 바치는 술이었다.

왕먀오가 스창에게 손을 내밀었다.

“고마워요, 스창.”

딩이는 스창의 다른 손을 잡았다.

“저도 고맙습니다.”

왕먀오가 말했다.

“빨리 돌아갑시다. 할 일이 많습니다.”

## 에필로그·유적

# 에필로그·유적

예원제가 자신의 체력만으로 레이더봉에 다시 올랐다는 것을 아무도 믿지 않겠지만 그녀는 결국 해냈다. 오르는 길에 누구의 부축도 받지 않고 이미 폐허가 되어버린 산 중턱의 초소에서 두 차례 쉬었을 뿐이다.

삼체 문명의 진상을 안 예원제는 침묵했다. 그녀는 딱 한 가지만 요구했다. 홍안 기지 유적을 보고 싶다는 것이었다.

일행이 산에 올랐을 때 레이더봉 정상이 구름층에서 갓 모습을 드러냈다. 안개 속을 하루 종일 걷다가 갑자기 서쪽 하늘에서 찬란하게 비치는 태양과 푸른 하늘이 나타나자 정말 다른 세상에 온 것 같았다.

봉우리 정상에서 바라보니 햇빛 아래 은색으로 펼쳐진 운해가 움직이는 모습이 다싱안링의 형이상학적인 무엇인가를 표현하는 것 같았다.

사람들이 상상하던 폐허는 존재하지 않았다. 기지는 깨끗이 철거되었고 봉우리 정상은 잡초가 무성한 황야 같았다. 홍안의 모든 것이 없었던 일 같았다.

그러나 예원제는 금세 유적을 발견했다. 거대한 암석 곁으로 걸어가 무성하게 자란 덩굴을 치우자 녹슨 철이 나타났다. 그제야 사람들은 그 ‘암석’이 원래 거대한 금속 받침이라는 것을 알았다.

“안테나 받침대로군.”

예원제가 중얼거렸다. 외계가 처음으로 들은 지구 문명의 외침이 바로 이 받침대 위에 놓인 안테나를 통해 태양으로 발사되었고 태양에서 증폭된 다음 우주 전체로 퍼져나갔다.

사람들은 받침대 옆에서 잡초로 뒤덮인 작은 비석을 발견했다.

홍안 기지 옛터
(1968~1987)

1989. 03. 21.

비석은 너무 작았다. 기념하기 위해서라기보다 잊기 위해 세운 것 같았다.

예원제는 절벽으로 걸어갔다. 그녀는 그곳에서 자기 손으로 두 명의 생명을 끝냈다. 그녀는 함께 간 다른 사람들처럼 운해를 쳐다보지 않았다. 그녀의 눈길은 구름 아래, 치자툰이라는 작은 마을을 향해 있었다.