“대부분은요. 시작할 때는 현지인을 고용했는데 돈이 다 떨어졌어요. 묘목이나 물을 끌어오는 데 돈이 많이 들거든요……. 하지만 그거 아십니까? 내 아버지는 억만장자입니다. 그는 다국적 석유회사 회장이죠. 하지만 아버지는 나에게 이제 돈을 주지 않아요. 나도 아버지에게 손 벌리고 싶지 않고요.”

에번스는 말문이 트였는지 끊임없이 말했다.

“내가 열두 살이 되던 해, 내 아버지 회사 소속의 3만 톤급 유조선이 대서양 연안 구역에서 암초에 부딪쳤습니다. 원유 2만 톤이 바다로 흘러들었죠. 당시 우리 가족은 마침 사고 발생 지역에서 멀지 않은 휴가용 별장에 있었습니다. 그날 오후 나는 그 지옥 같은 해안에 갔습니다. 바다는 온통 검게 물들었고 파도는 기름 막에 눌려 평평하고 무력하게 변했습니다. 해변 역시 온통 기름으로 덮여 있었습니다. 나는 자원봉사자들과 검은 해변에서 살아 있는 바닷새들을 찾았습니다. 기름 덩어리 속에서 몸부림치는 모습이 아스팔트로 만든 검은색 조각 같았습니다. 두 눈만이 자신이 살아 있는 생물이라는 것을 말해주고 있었습니다. 여러 해가 지나도 기름 덩어리 속 눈이 내 꿈에 나타났습니다. 우리는 바닷새들 몸에 붙은 기름 덩어리를 떼어주려고 세척액에 담갔지만 기름 덩어리가 깃털에 딱 달라붙어 조금만 힘을 줘도 깃털이 오염물과 한 덩어리가 되어 쑥쑥 뽑혔습니다. 저녁이 되자 바닷새 대부분이 죽었습니다. 나는 온몸에 기름을 잔뜩 묻힌 채 검은 해변에 앉아 석양이 검은 바다 위로 떨어지는 것을 보았습니다. 그 모습은 세상의 종말 같았습니다. 아버지가 언제 오셨는지 내 곁에서 나에게 작은 공룡 뼈를 기억하냐고 물었습니다. 물론 기억했지요. 그것은 석유 탐사 중에 발견한 것으로 완벽한 형태를 유지하고 있었습니다. 아버지는 큰돈을 들여 그것을 사다가 외할아버지의 농장에 설치했습니다. 아버지는 공룡이 어떻게 멸망했는지 말해주겠다고 했습니다. 어느 날 소행성이 지구에 부딪쳐 세상은 불바다가 되었고 그다음 길고 긴 어둠과 추위가 계속되었다고……. ‘그날 밤 너는 악몽에 놀라 잠이 깼다. 그러고는 꿈속에서 그 무서운 시대로 갔다고 말했지. 지금 너에게 그때 하고 싶었지만 하지 못했던 말을 해주마. 만일 네가 백악기 말기에 살았다면 그건 행운이다. 왜냐하면 우리가 지금 살고 있는 이 시대가 더 공포스럽기 때문이지. 현재 지구 생명의 종이 멸종하는 속도는 백악기 말기보다 더 빠르단다. 지금이야말로 대멸종의 시대야! 그러니 아들아, 네가 본 건 아무것도 아니다. 이건 큰 과정 속의 작은 에피소드일 뿐이야. 우리는 바닷새가 없어도 살지만 석유 없이는 못 산다. 너는 석유 없는 세상을 생각해본 적이 있니? 작년에 생일선물로 준 페라리만 해도 그래. 네가 열다섯 살이 되더라도 석유가 없다면 너는 영원히 그걸 몰 수 없어. 고철 덩어리에 불과하지. 지금 외할아버지 댁에 가고 싶다고 해보자. 내 전용기를 타고 바다를 건너면 10여 시간이면 도착하지만 석유가 없으면 너는 범선을 타고 한 달은 가야 할 거야……. 이게 바로 문명이라는 게임의 법칙이다. 인간의 생존과 그들의 편안한 생활을 확보하는 것이 우선이고 나머지는 두 번째다.’ 아버지는 내게 많은 기대를 걸었지만 나를 당신이 바라는 사람으로 만들지는 않았습니다. 그 후 죽어가는 바닷새의 눈이 내 뒤에서 나를 계속 쳐다보는 것 같았고, 그렇게 내 인생이 결정됐죠. 열세 살 생일날 아버지는 나에게 앞으로 계획이 뭐냐고 물었지만 나는 별것 없고 구세주가 되고 싶다고 말했습니다. 정말 내 이상은 거대한 것이 아니에요. 그저 멸종 위기에 놓여 있는 동식물을 구하는 것이었습니다. 아름답지 않은 새, 잿빛 나비 또는 눈에 안 띄는 딱정벌레 같은 것 말이죠. 그리고 나는 자라서 생물학을 공부해 조류와 곤충학자가 되었습니다. 나는 내 이상이 정말 위대하다고 생각했습니다. 새나 곤충을 구하는 것은 인간을 구하는 것과 차이가 없었습니다. 생명은 평등하니까요. 이것이 바로 ‘종의 공산주의’의 기본 강령입니다.”

예원제는 순간 무슨 말인지 알아듣지 못했다.

“종의 공산주의요. 제가 정립한 학설인데 일종의 신앙이라고도 할 수 있습니다. 이 학설의 핵심 이념은 ‘지구상의 모든 생명은 태어날 때부터 평등하다’입니다.”

“그건 이상일 뿐이에요. 비현실적이고요. 농작물도 생명인데 인간이 생존하려면 그런 평등은 실현될 수 없습니다.”

“먼 옛날, 영주들도 노예를 그렇게 생각했습니다. 기술을 잊지 마세요. 언젠가 인간은 합성 식량을 만들어낼 겁니다. 그 전에 우리는 사상과 이론상의 준비를 해놔야 합니다. 사실 종의 공산주의는 ‘인권 선언’을 자연으로 연장한 것에 불과합니다. 프랑스대혁명이 일어난 지 200년이 지났지만 우리는 한 발짝도 나아가지 못했습니다. 이것으로 인간의 이기심과 위선을 알 수 있죠.”

“여기에 얼마나 더 머무를 생각입니까?”

“모르겠습니다. 평생 구세주가 되는 것도 가치 있는 일이고 기분도 좋습니다. 묘하다고 할까요. 물론 당신들의 이해를 바라지는 않습니다.”

말을 마친 에번스는 갑자기 이야기가 따분해졌는지 일하러 가야 한다며 삽과 톱을 들고 자리를 떴다. 헤어질 때 그는 예원제에게 무엇인가 특별한 것이 있다는 듯 한 번 더 쳐다보았다.

“고상하고, 순수하며, 도덕적이고, 저속한 재미를 초월한 사람이다.”

돌아오는 길에 예원제의 동료 한 사람이 「베순을 기념하다
(紀念白求恩)
」
*
중의 한 구절을 암송했다.

그가 감탄하며 말했다.

“저렇게도 살 수 있구나.”

다른 사람들도 공감과 감탄의 말을 쏟아냈다.

“저런 사람이 많았다면, 아니 조금만 있었어도 상황은 달라졌을 텐데.”

예원제는 혼잣말처럼 중얼거렸다. 물론 그녀 말의 진짜 의미를 이해하는 사람은 없었다.

연구팀 책임자가 화제를 돌렸다.

“내 생각에 여기는 안 될 것 같아요. 상부에서 비준할 것 같지도 않고.”

“왜요? 우리가 생각하는 곳 중에 이곳의 전자기 환경이 제일 좋은데요.”

“인문 환경은요? 동지, 기술적인 측면만 생각하지 마세요. 이곳이 얼마나 궁핍한 곳인지 압니까? 척박한 곳에서는 간악한 사람만 나온다고, 앞으로 지방 정부와의 관계에 골칫거리가 많을 수도 있어요. 기지가 이곳의 당승육
(唐僧肉)
*
이 될 수도 있다고요.”

아니나 다를까 그곳은 비준되지 않았다. 이유는 책임자가 말한 것과 똑같았다.

3년이 지났고 예원제는 에번스의 소식을 다시 듣지 못했다.

그해 봄 어느 날, 예원제는 엽서를 한 장 받았다. 에번스가 보낸 것으로 딱 한 줄만 쓰여 있었다.

이곳에 와서 어떻게 지냈는지 말해주세요.

예원제는 1박 2일 동안 기차를 타고 간 뒤 다시 차로 갈아타고 몇 시간을 달려 외진 북서 산간 마을에 도착했다.

작은 산에 올라가자 숲이 보였다. 면적은 3년 전과 별 차이가 없었지만 나무가 자라 더 빽빽해 보였다. 하지만 예원제는 곧 숲 면적이 많이 늘어났다가 다시 벌목되었다는 것을 알았다. 하늘을 찌를 듯한 기세로 벌목이 진행되고 있었다. 숲의 여러 방향에서 나무가 끊임없이 쓰러졌다. 숲 전체가 진딧물이 삼켜버린 푸른 잎 같았다. 이런 속도라면 곧 사라질 터였다. 벌목하는 사람들은 근처 두 마을에서 왔다. 그들은 도끼와 톱으로 성장하기 시작한 작은 나무들을 베어 트랙터나 소달구지에 실어 산 아래로 운반했다. 벌목하는 사람이 많다 보니 격한 분쟁도 자주 발생했다.

작은 나무는 넘어지면서 거대한 소리를 내지 않았고 전기톱의 요란한 소리도 들리지 않았다. 하지만 어디선가 본 듯한 장면에 예원제는 가슴이 저렸다.

누군가 그녀에게 아는 체를 했다. 생산부대 대장이었다. 지금은 촌장이라고 했다. 그녀는 왜 나무를 베느냐고 물었다.

“이 숲은 법률의 보호를 받지 않아요.”

“어떻게 그렇게 말할 수 있죠? 삼림법이 발표되었잖아요?”

“하지만 베순은 뭐 허가받고 나무를 심었나요? 외국인이 중국 산에 마음대로 나무를 심었는데 법률의 보호를 받겠어요?”

“그건 말이 안 되지요. 그는 민둥산에 나무를 심었고 농경지를 점유하지도 않았어요. 게다가 당신들도 그에게 아무 말 하지 않았고요.”

“그래요. 나중에 현
(縣)
에서 그에게 조림 모범이라고 상까지 줬지요. 원래 마을에서는 몇 년 더 지난 뒤에 나무를 베려고 했어요. 돼지도 통통하게 살이 오른 다음에 죽이지 않습니까. 그런데 옆 마을 사람들이 기다리지 않고 베기 시작했어요. 그러니 우리도 가만히 있을 순 없었지요.”

“즉시 중단하세요! 내가 정부 관련 부처에 가서 말하겠어요!”

촌장이 담배에 불을 붙이면서 먼 곳에서 나무를 싣고 있는 대형 화물차를 가리켰다.

“소용없습니다. 저길 보세요. 현 임업국 부국장 차입니다. 진
(鎮)
*
파출소 차도 있는걸요. 저 사람들이 나무를 제일 많이 가져가요! 제가 말했죠. 이 숲은 임자가 없다고. 그러니 보호도 받지 못하죠. 어디를 가도 소용없습니다. 그리고 예 동지, 당신은 대학교수잖아요. 그런데 이 일이 당신과 무슨 관계가 있어요?”

에번스의 흙집은 여전했다. 그러나 에번스는 안에 없었다. 예원제는 숲에서 그를 찾았다. 마침 그는 도끼로 정성스럽게 나뭇가지를 치고 있었다. 일한 지 한참 된 듯 피곤한 기색이 역력했다.

에번스가 구부러진 가지를 능숙하게 치면서 말했다.

“의미가 있든 없든, 멈출 수가 없습니다. 멈추면 내가 무너질 것 같아요.”

예원제는 애정 어린 시선으로 그를 바라보았다.

“우리 함께 현 정부에 가요. 안 되면 성
(省)
정부로 가요. 누군가는 저들을 멈출 수 있을 거예요.”

에번스는 일을 멈추고 놀란 듯이 예원제를 쳐다보았다. 석양이 겹겹으로 둘러싼 나무 사이를 비추었다. 그의 눈동자가 빛났다.

그는 웃으며 고개를 흔들고는 도끼를 내려놓았다. 그리고 나무에 기대앉았다.

“예원제, 내가 정말 이 숲 때문에 그러는 줄 알아요?”

“지금이라도 저들을 멈추게 할 수 있어요.”

그가 빈 공구 자루를 땅에 깔더니 그녀에게 앉으라고 했다.

“나는 미국에서 갓 돌아왔어요. 아버지가 두 달 전에 돌아가셨거든요. 내가 아버지의 유산 대부분을 물려받았습니다. 형과 누나는 각각 500만 달러만 받았고요. 정말 의외였죠. 마지막에 나한테 이럴 줄은 정말 몰랐습니다. 아마도, 아버지는 마음 깊이 나를 중요하게 생각했나 봅니다. 아니면 내 이상을 존중했는지도 모르고요. 부동산을 빼고도 내가 현재 갖고 있는 돈이 얼마나 되는 줄 알아요? 45억 달러예요. 마음만 먹으면 벌목을 중단시키고 그들에게 나무를 심게 할 수도 있어요. 우리가 눈으로 볼 수 있는 황토산을 지금 이 속도로 숲으로 만들 수도 있어요. 쉽지요. 하지만 그게 무슨 의미가 있겠습니까? 당신이 보는 모든 것은 가난 때문이라고 할 수 있어요. 하지만 부유한 나라는 또 어떻습니까? 그들은 자신들의 나라는 좋은 환경으로 가꾸고 오염이 심한 공업은 가난한 나라로 이전시키고 있습니다. 당신도 알 겁니다. 미국 정부가 교토의정서 가입을 거절한 것을요……. 인간의 본성은 똑같습니다. 문명이 이런 식으로 발전한다면 내가 구하고 싶은 제비도, 그리고 다른 제비들도 조만간 모두 멸종할 겁니다. 시간문제일 뿐이죠.”

예원제는 말없이 앉아 일몰이 작은 나무 사이로 쏟아내는 빛들을 바라보았다. 저 멀리에서 벌목하는 소리가 들려왔다. 그녀의 생각은 20년 전 다싱안링의 숲으로 되돌아갔다. 그때 그녀는 다른 남자와 비슷한 대화를 나누었다.

에번스가 이어서 말했다.

“내가 왜 이곳으로 왔는지 알아요? 종의 공산주의 사상은 고대 동양에서 싹텄습니다.”

“불교 말인가요?”

“그렇습니다. 기독교는 인간만 중요시합니다. 모든 동물을 노아의 방주에 실었다곤 하지만 다른 생명을 인간과 똑같은 위치에 둔 적은 없습니다. 그러나 불교는 모든 중생을 구제하려 하죠. 그래서 동양으로 왔습니다. 하지만…… 지금 보니 어디든 다 똑같군요.”

“그래요, 어디나 다 똑같아요. 인간은 모두 똑같으니까요.”

“지금 내가 무엇을 할 수 있겠습니까? 내 삶의 지주는 어디에 있습니까? 나는 45억 달러와 다국적 석유회사를 소유했지만 그게 또 무슨 소용입니까? 인간이 멸종 위기에 빠진 생물을 구하기 위해 쏟아붓는 돈은 분명 450억 달러가 넘을 것입니다. 악화된 생태환경을 구하기 위해서 투자하는 돈은 4500억 달러가 넘을 것이고요. 하지만 무슨 소용입니까? 문명은 여전히 자기 궤도대로 인간을 제외한 지구상에 있는 다른 생명을 멸망시키고 있는데요. 45억 달러면 항공모함 한 척을 건조할 수 있습니다. 하지만 항공모함 1000척을 만든다 해도 인간의 광기를 멈추게 할 수 없을 겁니다.”

“마이크, 그것이 바로 내가 당신에게 하고 싶은 말입니다. 인류 문명은 스스로의 힘으로 개선할 수 없는 지경에 이르렀어요.”

“하지만 인간 외에 다른 힘이 있습니까? 만약 신이 존재한다 해도 예전에 죽었을 겁니다.”

“있습니다. 다른 힘이.”

태양은 이미 산 아래로 졌고 벌목꾼들도 일을 끝내고 돌아가 숲과 주위의 황토 언덕은 적막에 휩싸였다. 예원제는 에번스에게 홍안과 삼체 세계의 일을 말해주었다. 에번스는 조용히 경청했다. 황혼에 덮인 숲과 주위의 황토 고원도 같이 듣는 듯했다. 예원제가 말을 끝냈을 때는 어느덧 밝은 달이 떠서 숲을 비추고 있었다.

“나는 아직 당신 말을 믿지 못하겠습니다. 어쨌든 너무 신기한 이야기니까요. 하지만 나한테 이 모든 것을 증명할 힘이 있으니 다행입니다. 만약 정말이라면요.”

그는 예원제에게 손을 내밀며 삼체 조직의 모든 신입회원들이 반드시 하는 말을 했다.

“우리는 동지입니다.”

## 제2의 홍안

# 제2의 홍안