선위페이의 말에 왕먀오는 순간 멍해졌다. 그 질문에 대한 준비가 되어 있지 않았기 때문이다. 그는 계략에 빠지지 않기 위해 간신히 냉정을 되찾았다.

“수작 그만 부리시죠. 높은 차원에서 뭘 어쩌겠다는 말입니까? 당신들은 모두 마술을 부릴 수 있잖습니까! 하늘에 홀로그램을 띄울 수도 있고요. 지난번 전쟁에서 나토가 한 것처럼 말입니다. 강력한 레이저로 달 표면 전체에 홀로그램을 띄울 수도 있겠지요! 저격수와 농장주는 인류의 힘이 닿지 못하는 더 높은 차원에서 놀 수 있어야 하지 않나요? 예를 들어 카운트다운 숫자들을 태양 표면에 나타나게 할 수 있습니까?”

말을 마친 왕먀오는 놀라서 입을 다물지 못했다. 방금 금기 단어 두 개를 무심코 내뱉었기 때문이다. 그러나 더 금기시되는 그것은 말하지 않아 다행이었다. 왕먀오는 주도권을 뺏기지 않기 위해 이어서 말했다.

“내가 아직 생각하지 못한 가능성이 더 있다면, 당신들의 그 파렴치한 마술사는 태양을 가지고도 마술을 부릴 수 있을 겁니다. 그런 힘을 진정으로 납득시키려면 더 높은 차원에서 사람들에게 보여줘야 할 겁니다.”

“문제는 당신이 감당할 수 있느냐의 여부입니다. 우리는 친구입니다. 나는 당신이 양둥과 같은 길을 가지 않도록 돕고 싶습니다.”

그 이름을 듣자 왕먀오는 자기도 모르게 부르르 떨었다. 하지만 그와 동시에 분노가 일어 아무것도 생각할 수 없었다.

“받아들이겠습니까?”

왕먀오의 목소리에서 힘이 빠졌다.

“옆에 인터넷이 가능한 컴퓨터가 있습니까? 좋아요. 주소 입력창에 http://www.qsl.net/bg3tt/zl/mesdm.htm을 입력하세요. 열었습니까? 페이지를 출력해서 가지세요.”

모니터 화면에 모스부호 대조표가 한 장 나타났다.

“도대체 모르겠군요. 이것은…….”

“이틀 안에 우주배경복사
*
를 관측할 수 있는 곳을 찾으세요. 구체적인 건 나중에 이메일로 알려드리겠습니다.”

“이건…… 대체 뭡니까?”

“나노 연구 프로젝트가 중단되었다는 걸 알고 있습니다. 다시 가동할 건가요?”

“물론입니다. 사흘 뒤에 재가동할 겁니다.”

“그러면 카운트다운은 계속됩니다.”

“나는 앞으로 어떤 차원에서 그것을 보게 됩니까?”

오랜 침묵이 이어졌다. 인간의 이해력을 초월한 힘의 대변인은 냉정하게도 왕먀오의 모든 출구를 막아버렸다.

“사흘 뒤, 그러니까 14일 새벽 1시에서 5시까지, 우주 전체가 당신을 위해 반짝일 것입니다.”

## 삼체, 주 문왕, 긴 밤

# 삼체, 주 문왕, 긴 밤

딩이가 전화를 받고 나서야 왕먀오는 지금이 새벽 1시가 넘었다는 것을 깨달았다.

“왕먀오입니다. 밤늦은 시간에 전화해서 정말 미안합니다.”

“괜찮습니다. 어차피 불면증인데요.”

“제가…… 그러니까 저한테 무슨 일이 생겼는데, 도움이 필요합니다. 국내에서 우주배경복사를 관측할 수 있는 기관을 아시는지요?”

왕먀오는 다 털어놓고 싶다는 기분에 휩싸였지만 곧 유령 같은 카운트다운을 많은 사람이 알아서는 안 될 것 같은 생각이 들었다.

“우주배경복사? 왜 거기에 흥미가 생겼습니까? 정말 무슨 일이 생겼나 보군요……. 혹시 양둥 어머니를 찾아가 뵈었습니까?”

“아! 죄송합니다. 잊고 있었습니다.”

“괜찮습니다. 요즘 과학계 사람들이 모두…… 당신처럼 어떤 일이 생겨 정신이 딴 데 가 있지요. 하지만 양둥의 어머니를 찾아가는 게 가장 좋은 방법입니다. 연세가 많으신데 가정부 고용은 마다하시니 가서 힘쓸 일이 있으면 좀 도와드리세요. 아, 그리고 우주배경복사에 관한 일도 양둥의 어머니께 물어보는 것이 좋겠군요. 퇴직하기 전에 천체물리학자셨습니다. 그러니 선생께서 말한 연구기관을 잘 알고 계실 겁니다.”

“네, 오늘 퇴근 후에 꼭 찾아뵙겠습니다.”

“감사합니다. 저는 정말 양둥과 관련된 것과 대면할 자신이 없습니다.”

전화를 끊은 왕먀오는 컴퓨터 앞에 앉아 인터넷 페이지에 있는 간단한 모스부호 대조표를 출력했다. 냉정을 되찾은 그는 카운트다운에 대한 생각에서 벗어나 ‘과학의 경계’와 선위페이의 일을 생각했고, 그녀가 하던 인터넷게임을 떠올렸다. 선위페이에 관해 그가 유일하게 확신할 수 있는 것은 그녀가 게임할 사람이 아니라는 것이었다. 말도 전보처럼 간단히 하는 그녀에게 받은 유일한 인상은 차가움이었다. 그것은 다른 여성의 차가움과는 달랐다. 가면이 아니라 내면에서 뿜어져 나오는 것이었다.

왕먀오는 그녀가 예전에 사라진 도스
(DOS)
운영 시스템과 비슷하다는 생각이 들었다. 아무것도 없는 까만 화면에 단순하기 짝이 없는 ‘C:>’ 프롬프트가 깜박이고 사용자가 입력하는 대로 출력하는. 한 글자도 더 많아지지 않고 변화가 생기지도 않는다. 이제 그는 ‘C:>’ 프롬프트 뒤에 사실은 무한한 심연이 있다는 것을 알았다.

그녀가 정말 게임에 흥미가 있는 것일까? 게다가 V 장비를 하고? 그녀는 아이가 없으므로 V 장비는 자신이 사용하려고 산 것이 틀림없었다. 정말 알 수 없는 일이었다.

왕먀오는 브라우저 주소 창에 기억하기 쉬웠던 게임 주소 ‘www.threebody.com’을 입력했다. 인터넷 페이지에 이 게임은 V 장비 방식만을 지원한다는 안내가 나타났다. 나노센터 직원 휴게실에 V 장비가 있었던 것이 생각난 왕먀오는 텅 빈 메인 실험실에서 나와 당직실에 비치된 열쇠를 가져다가 휴게실 문을 열었다. 그리고 휴게실에 들어가 당구대와 헬스 기구를 지나 한 컴퓨터에서 V 장비를 발견했다. 어렵게 센서 옷을 입고 헬멧을 쓴 다음 컴퓨터를 켰다.

게임을 시작했다. 그는 여명이 밝아오는 황야에 서 있었다. 천지가 온통 어두컴컴한 암갈색이라 자세히 보이지는 않았다. 멀리 지평선에서 서광이 비쳤고 하늘에는 수많은 별이 반짝이고 있었다. 거대한 소리와 함께 저 멀리 대지 위로 붉은빛을 발하는 산봉우리 두 개가 무너져 내리면서 황야 전체에 붉은빛이 퍼졌다. 하늘과 해를 가렸던 먼지가 가라앉고 나서야 왕먀오는 하늘 높이 우뚝 솟은 글자를 볼 수 있었다.

‘삼체
(三体)
.’

그다음 로그인 화면이 나왔다. 아이디를 ‘해인
(海人)
’으로 입력하니 바로 로그인이 되었다.

여전히 황야였다. 센서 옷의 압축기가 가동되면서 왕먀오는 오싹한 한기를 느꼈다. 앞에 길을 가는 두 사람의 그림자가 보였다. 서광 속에서 그들은 검은 실루엣으로만 보였다. 왕먀오는 그들을 쫓아갔다. 두 사람 모두 남자였고 낡은 도포 위에 더러운 가죽옷을 입고 청동기 시대의 넓고 짧은 칼을 들고 있었다. 그중 한 사람은 자신의 키 반만 한 길고 가는 나무 상자를 메고 있었다. 그 사람이 고개를 돌려 왕먀오를 봤다. 그의 얼굴은 입고 있는 가죽옷처럼 더럽고 주름졌지만 두 눈에는 생기가 있고 눈동자에서는 빛이 났다.

왕먀오가 대답했다.

“네, 정말 춥네요.”

“이곳은 전국 시대고 나는 주
(周)
의 문왕
(文王)
이오.”

“주 문왕은 전국 시대 사람이 아니지 않습니까?”

상자를 메지 않은 사람이 옆에서 말했다.

“이 사람은 지금까지 계속 살아 있었습니다. 은
(殷)
주왕
(紂王)
도 살아 있는걸요. 나는 주 문왕의 추종자요. 내 아이디가 ‘주 문왕 추종자’지. 그는 천재라니까.”

왕먀오가 말했다.

“제 아이디는 해인입니다. 등에 메고 있는 것은 무엇입니까?”

주 문왕은 직사각형 나무 상자를 내려 한쪽 입구를 열었다. 나무 상자 안은 다섯 개의 층으로 나뉘어 있었다. 새벽 미광으로 보니 각 층에는 높이가 다른 고운 모래가 있었다. 모래는 위층에서 아래층으로 가늘게 흘러내리고 있었다.

주 문왕이 설명했다.

“여덟 시간짜리 모래시계지. 세 번 뒤집으면 하루가 지나가. 하지만 나는 뒤집는 것을 자주 잊어 추종자가 알려준다네.”

“보아하니 당신들은 장거리 여행을 하는 것 같은데 이렇게 무거운 시계를 메고 다닐 필요가 있습니까?”

“그러면 시간을 어떻게 알지?”

“소형 해시계, 아니면 해만 있어도 대략의 시간을 알 수 있지 않습니까?”

주 문왕과 추종자는 서로 얼굴만 쳐다볼 뿐 아무 말도 하지 않았다. 그리고 백치라도 본 듯 왕먀오를 똑바로 쳐다보았다.

“해? 해를 본다고 어떻게 시간을 아나? 지금은 난세기
(亂世紀)
인데.”

왕먀오가 그 이상한 단어의 뜻을 물어보려 하자 추종자가 끼어들었다.

“정말 춥군. 추워 죽겠어!”

왕먀오도 추웠다. 하지만 마음대로 센서 옷을 벗을 수 없었다. 일반적인 상황에서 그렇게 하면 게임에서 아이디가 자동으로 삭제되기 때문이다.

왕먀오가 말했다.

“해가 떠오르면 따뜻해질 겁니다.”

“당신 지금 선지자를 사칭하는 거요? 주 문왕도 선지자가 아닌데!”

추종자는 왕먀오에게 달려들려다가 그럴 만한 가치가 없다는 듯 고개를 저었다.

왕먀오가 하늘을 가리키며 말했다.

“선지자가 필요합니까? 한두 시간 후면 해가 뜬다는 것은 누구나 다 알 수 있습니다.”

추종자가 다시 말했다.

“지금은 난세기라니까!”

“난세기가 뭡니까?”

“항세기
(恒世紀)
를 제외하면 모두 난세기요.”

주 문왕이 무지한 아이의 질문에 답하듯 말했다.

과연, 하늘에 나타났던 서광이 어두워지더니 금세 사라졌다. 어둠의 장막이 모든 것을 뒤덮고 하늘에는 별만 반짝였다.

왕먀오가 물었다.

“지금이 새벽이 아니라 황혼이었습니까?”

“새벽이지. 새벽이라고 꼭 해가 뜨는 건 아니야. 지금은 난세기니까.”

추위가 왕먀오를 더욱 괴롭혔다. 그는 덜덜 떨면서 모호한 지평선을 가리키며 말했다.

“보아하니 해는 오랜 시간 이후에나 뜰 것 같습니다.”

“당신은 어떻게 그런 생각을 할 수 있지? 그것도 알 수 없소. 지금은 난세기요.”

추종자가 이렇게 말하고 주 문왕에게 돌아서서 “희창
(姬昌)
,
*
내게 어포를 좀 주세요”라고 말했다.

* 옮긴이 주 : 주 문왕의 이름.

주 문왕이 단호하게 거절했다.

“안 돼! 나도 겨우 버티고 있는데. 조가
(朝歌)
*
에 가야 할 사람은 네가 아니라 나야.”

* 옮긴이 주 : 중국 은 주왕 때의 수도.

대화가 오가는 사이 왕먀오는 다른 방향의 지평선에서 서광이 비치는 것을 발견했다. 동서남북 분명한 방향은 알 수 없었지만 아까와는 분명 방향이 달랐다. 서광이 점점 강해지더니 얼마 뒤 이 세계에 태양이 떠올랐다. 푸른색의 작은 태양은 마치 강한 밝기의 달 같았다. 그래도 왕먀오는 조금 따뜻하다고 느꼈고 그제야 대지를 자세히 볼 수 있었다. 그러나 이 낮도 오래가지 않았다. 태양은 지평선 위를 가볍게 가르며 져버렸고 어둠과 한기가 다시 대지를 뒤덮었다.

세 사람은 한 고목 앞에서 멈추었다. 주 문왕과 추종자는 청동 검을 꺼내 장작을 팼고 왕먀오는 장작들을 한곳으로 모았다. 추종자가 부싯돌을 꺼내 몇 번 탁탁 치자 불길이 솟았다. 왕먀오의 센서 옷 가슴 부분이 따뜻해졌다. 그러나 등은 몹시 추웠다.

추종자가 말했다.

“탈수자
(脫水者)
를 태워야 불이 세질 것 같습니다.”

“입 다물라! 그것은 주왕의 일이야!”

“길에 흩어져 저렇게 망가져서 물에 담가도 어차피 살아나지 못할 텐데요. 우리 이론이 정말 통한다면 땔감이 문제가 아니라 먹어도 괜찮을 것 같은데요. 그 이론대로라면 목숨 몇 개가 뭐 그리 대단하다고.”

“헛소리 마! 우리는 학자야!”

모닥불이 다 꺼지자 세 사람은 다시 길을 나섰다. 세 사람의 대화가 끊기자 시스템이 게임 시간을 빨리 흐르게 했고 주 문왕은 등에 멘 모래시계를 여섯 번 뒤집었다. 눈 깜짝할 사이에 이틀이 흘렀고 태양은 한 번도 뜨지 않았다. 하늘에는 서광의 그림자조차 보이지 않았다.

“해가 안 뜰 것 같습니다.”

왕먀오가 말하는 순간 게임 인터페이스에 자신의 HP
(생명치)
가 표시되었다. 추위 때문에 HP가 급격히 감소했다.

추종자가 말했다.

“또 위대한 선지자처럼 구는군.”

그와 동시에 왕먀오가 나머지 말을 외쳤다.

“지금은 난세기!”

얼마 뒤, 하늘에서 서광이 나타나 빛이 빠르게 커지더니 잠깐 사이에 해가 떴다. 이번에는 매우 큰 태양이었다. 태양이 반 정도 뜨자 지평선의 5분의 1을 차지했다. 따뜻한 기운이 몰려오면서 왕먀오는 기분이 좋아졌다. 그러나 주 문왕과 추종자는 악마가 강림이라도 한 듯 두려워하는 모습이었다.

“어서, 그늘을 찾아!”

추종자의 외침에 왕먀오도 그들을 따라 나는 듯이 달려 낮은 암석 뒤에 쪼그리고 앉았다. 암석의 그림자가 점점 작아지고 주위의 대지가 마치 백열등처럼 밝아져 눈이 부셨다. 발아래 강철같이 단단하게 얼어붙은 땅이 빠르게 녹아 온통 진창이 되었고 열기가 넘실댔다. 금세 땀이 났다. 큰 태양이 머리 바로 위로 향하자 세 사람은 짐승 가죽으로 머리를 가렸다. 그래도 날카로운 화살 같은 강렬한 빛이 가죽 틈새로 파고들었다. 세 사람은 방금 나타난 암석의 다른 쪽 그늘로 이동했다.

태양은 이내 졌지만 공기는 여전히 뜨거웠다. 세 사람은 땀투성이가 되어 암석 위에 앉았다.

추종자가 서글픈 듯이 말했다.

“난세기에 여행하는 것은 정말 지옥을 걷는 것 같다니까. 정말 못 참겠다. 그리고 나는 아무것도 못 먹었잖아. 당신이 어포도 나눠 주지 않고 탈수자도 못 먹게 하니, 쳇!”

“그럼 탈수하는 수밖에.”

주 문왕은 짐승 가죽으로 부채질하면서 말했다.

“탈수해도 나를 버리지 않을 거죠?”

“물론이지. 내 자네를 조가까지 가지고 가겠다고 약속하지.”

추종자는 땀에 전 도포를 벗고 알몸으로 진흙 바닥에 누웠다. 석양 속에서 왕먀오는 추종자의 몸에서 갑자기 땀이 솟아나는 것을 보았다. 그러나 곧 그것이 땀이 아니라는 것을 알아차렸다. 추종자 몸의 수분이 모두 배출되면서 흘러나와 모랫바닥 위에서 작은 개울 몇 줄기를 형성했다. 추종자의 몸은 마치 녹아버린 양초처럼 얇게 변했다. 10분 후에는 수분이 다 배출되었고 그의 몸은 인간 모양의 얇은 가죽이 되어 꼼짝도 하지 않았다. 눈, 코, 입도 모호해졌다.

왕먀오가 물었다.

“그는 죽었습니까?”

그 순간 그는 길 위에서 이런 인간 모양의 부드러운 가죽을 본 기억이 났다. 어떤 것은 전부 훼손되어 있었다. 그것이 바로 얼마 전 추종자가 땔감으로 쓰자고 했던 탈수자였다.

주 문왕은 추종자가 변한 부드러운 가죽을 들어 밑에 묻은 흙을 털어내고 암석 위에 놓은 다음 그를 — 그것을 — 돌돌 말았다. 그것은 마치 바람 빠진 공 같았다.

“물에 담그면 원래 상태로 살아나지. 마른 버섯을 물에 담그면 불어나는 것처럼.”