“그런 일이 정말 발생한 것입니까?”

딩이는 고개를 들어 술 두 잔을 모두 입에 털어 넣었다. 그리고 당구대를 마치 마귀라도 본 듯 물끄러미 쳐다보았다.

“네, 발생했습니다. 최근 기초 이론 연구의 실험 증명 여건이 점점 좋아져 매우 비싼 ‘당구대’ 세 개가 건설되었습니다. 하나는 북미에, 하나는 유럽에, 그리고 나머지 하나는 선생도 알다시피 중국 량샹에. 선생이 있는 나노센터는 그 덕분에 돈을 제법 많이 벌었지요. 어쨌든, 이들 고에너지 가속기는 실험 중의 입자 충돌 에너지를 10배는 끌어 올렸습니다. 이것은 과거 인류가 도달하지 못했던 것입니다. 그런데 새로운 충돌 에너지 준위
(準位)
에서 입자, 충돌 에너지, 실험 조건 등이 모두 같은 상황인데도 결과가 다르게 나타났습니다. 다른 가속기에서는 물론, 같은 가속기에서 시간대만 다르게 한 실험에서도 모두 다른 결과가 나왔습니다. 물리학자들은 당황했지요. 같은 조건으로 초고에너지 충돌 실험을 계속 진행했지만 매번 다른 결과가 나왔고 규칙도 없었습니다.”

“그게 어떤 의미입니까?”

왕먀오가 물었지만 딩이는 왕먀오를 뚫어져라 쳐다볼 뿐 아무 말도 하지 않았다.

“아, 저는 나노를 연구하는 사람입니다. 물질의 미세 구조는 접해봤지만 선생에 비하면 일천합니다. 그러니 설명을 좀 해주십시오.”

“물리 법칙이 시간과 공간상에서 균일하지 않다는 뜻입니다.”

“그것은 또 무슨 의미입니까?”

“그다음은 선생도 추론해낼 수 있을 겁니다. 그 장군도 생각해냈으니까요. 정말 똑똑한 사람이더군요.”

왕먀오는 창밖을 보며 생각에 잠겼다. 찬란하게 빛나는 도시의 불빛에 밤하늘의 별이 모두 잠식되어 하나도 보이지 않았다.

“우주의 보편적인 물리 법칙이 존재하지 않는다. 그렇다면 물리학은…… 물리학 역시 존재하지 않는다.”

왕먀오는 창밖에서 시선을 거두며 말했다.

“이것이 무책임한 행동이라는 것은 알지만 다른 선택이 없다.”

딩이가 이어서 말했다.

“이 말은 그녀의 유서 뒷부분입니다. 선생은 방금 무의식중에 그것의 앞부분을 말했습니다. 이제 그녀를 조금은 이해하시겠지요.”

왕먀오는 당구대에서 방금 자신이 다섯 번 쳐 넣었던 흰 공을 들어 만져보고는 내려놓았다.

“첨단 이론 연구자에게는 확실히 큰 재난이겠군요.”

“물리학 이론 분야에서 업적을 남기려면 종교에 가까운 집착이 필요합니다. 그 때문에 쉽게 심연에 빠지기도 합니다.”

헤어질 때 딩이는 왕먀오에게 주소를 하나 건네주었다.

“시간 있을 때 양둥의 어머니를 찾아가보세요. 양둥은 늘 어머니와 함께 있었습니다. 그분께 딸은 삶의 전부였는데 이제 혼자가 되셨으니 안타까울 뿐이죠.”

“선생이 아는 것이 분명 나보다 많을 겁니다. 좀 더 알려주시면 안 되겠습니까? 당신은 정말 물리 법칙이 시간과 공간상에서 균일하지 않다고 믿습니까?”

“저는 아무것도 모릅니다…….”

딩이는 왕먀오를 한참 동안 뚫어지게 쳐다보았다. 그리고 마침내 입을 열었다.

“바로 그게 문제지요.”

왕먀오는 그가 회의장에서 영국 육군 대령이 말한 ‘죽느냐 사느냐’의 문제를 이어서 말한 것뿐이라는 걸 알았다.

## 저격수와 농장주

# 저격수와 농장주

다음 날은 주말이었지만 왕먀오는 아침 일찍 일어나 카메라를 들고 자전거를 몰고 집을 나섰다. 사진 애호가인 그가 제일 좋아하는 장소는 인적이 드문 황야였다. 그러나 중년이 되고 나니 그런 호사를 부릴 기운이 없어 대부분 도시에서 풍경을 찍었다. 그는 의식적으로 혹은 무의식적으로 도시에서도 황량한 분위기가 풍기는 곳을 선택했다. 이를테면 공원의 말라버린 호수 바닥이나 건설 현장의 파헤쳐진 땅, 시멘트를 뚫고 자란 들꽃과 풀 같은 것이다. 배경으로 보이는 화려하고 통속적인 도시 분위기를 없애기 위해 그는 흑백필름만 사용했다. 그런데 이것이 그의 스타일이 되어 점점 유명세를 탔고, 큰 사진전에서 두 번이나 입선하고 사진가 협회에도 가입하게 되었다. 사진을 찍으러 나갈 때면 늘 이렇게 자전거를 타고 마음 내키는 대로 도시를 돌아다니며 자신이 찾는 구도와 영감을 포착했다. 때로는 하루 종일 돌아다니기도 했다.

오늘은 여느 때와는 느낌이 조금 달랐다. 그의 사진은 고전적 풍격의 안정감과 묵직함이 장점이었는데 오늘은 이런 구도를 찾기 어려웠다. 아침 햇살 속에서 막 깨어나고 있는 이 도시가 마치 모래 위에 건설된 것 같았고 비현실적으로 느껴졌다. 지난밤, 당구공 두 개가 긴 꿈속에 계속해서 나타났다. 그것은 검은색 공간에서 규칙 없이 어지럽게 날아다녔다. 검은색 배경에서 검은 공은 보이지 않았고 우연히 흰색 공에 가려질 때에만 비로소 자신의 존재를 드러냈다.

물질의 근원은 정말 법칙이 없는 것일까? 정말로 세상의 안정과 질서는 그저 우주의 한구석에서 잠깐 동안 유지되는 동태적 균형일까? 그저 혼란의 급류 속에서 생겨났다 사라지는 소용돌이인 것일까?

그는 어느새 새로 건설된 중국중앙텔레비전방송국
(CCTV)
건물 앞까지 온 자신을 발견했다. 왕먀오는 자전거를 세우고 길옆에 앉아 A자 모양의 우뚝 솟은 건물을 쳐다보며 안정감을 회복하려고 했다. 떠오르는 태양 아래 반짝이는 건물 꼭대기를 따라 깊이가 보이지 않는 파란 창공을 바라봤다. 갑자기 머릿속에 두 단어가 떠올랐다. 저격수
(Sniper)
와 농장주
(Farmer)
.

‘과학의 경계’ 학자들은 토론할 때 SF라는 단어를 자주 사용했다. 그들이 사용하는 SF는 과학소설
(Science Fiction)
의 약자가 아니라 앞에서 말한 두 단어의 영문 약자였다. 이것은 두 가지 가설에서 출발하며 모두 우주 규칙의 본질과 관련된다.

‘저격수 가설’은 저격수가 과녁에 10센티미터 간격으로 구멍을 뚫어놓았다는 설정에서 출발한다. 이 과녁의 평면에 2차원 지능의 생물이 살고 있다고 가정해보자. 그들 중 과학자가 자신의 우주를 관찰한 결과 ‘우주에는 10센티미터마다 구멍이 하나씩 있다’는 위대한 법칙을 발견했다. 그들은 저격수가 잠깐 흥에 겨워 아무렇게나 한 행위를 우주의 절대적인 규칙으로 믿은 것이다.

‘농장주 가설’은 공포스러운 색채를 띤다. 한 농장에 칠면조 무리가 있다. 농장주는 매일 오전 11시에 그들에게 먹이를 주었다. 칠면조 중 과학자가 이 현상을 꾸준히 관찰한 결과 1년여 동안 예외가 없다는 것을 알아냈다. 그래서 ‘매일 오전 11시에는 먹이가 있다’는 위대한 법칙을 발견했다고 생각하고는 추수감사절 새벽에 칠면조들에게 이 법칙을 공표한다. 그러나 그날은 오전 11시가 되어도 먹이가 나타나지 않고 농장주가 들어와 그들을 모두 잡아 죽인다.

발밑에서 길이 모래처럼 미끄러지고 A자 모양의 건물이 흔들리는 것 같았다. 그는 황급히 눈길을 거뒀다.

불안을 떨치기 위해 왕먀오는 카메라에 남은 필름을 다 써버리고 점심 전에 집으로 돌아왔다. 아이와 외출한 아내는 점심때가 되어도 돌아오지 않았다. 여느 때라면 왕먀오는 서둘러 필름을 인화했을 것이다. 그러나 오늘은 전혀 흥미가 없었다. 간단히 점심을 먹고 잠을 청했다. 지난밤 잠을 못 자서인지 일어나 보니 오후 5시가 다 되었다. 그제야 그는 오전에 찍은 사진이 생각나서 인화하기 위해 벽장을 개조해 만든 작은 암실로 들어갔다.

사진은 금세 인화되었다. 확대할 사진이 있는지 살펴보다가 그는 이상한 것을 발견했다. 쇼핑몰 밖의 작은 잔디밭을 찍은 사진의 하단 정중앙에 흰색 얼룩 같은 것이 있었다. 자세히 보니 ‘
1200
:
00
:
00
’이라는 숫자였다.

두 번째 사진에는
1199
:
49
:
33
이라고 찍혀 있었다.

숫자는 필름에 찍힌 모든 사진의 하단에 있었다.

세 번째에는
1199
:
40
:
18
, 네 번째에는
1199
:
32
:
07
, 다섯 번째에는
1199
:
28
:
51
, 여섯 번째에는
1199
:
15
:
44
, 일곱 번째에는
1199
:
07
:
38
, 여덟 번째에는
1198
:
53
:
09
…… 서른네 번째에는
1194
:
50
:
49
, 서른여섯 번째, 그러니까 마지막 장에는
1194
:
16
:
37
.

왕먀오는 필름에 문제가 있는 것이 아닐까 생각했다. 그가 사용하는 카메라는 1988년에 생산된 라이카 M2로 완전 수동이라 필름에 날짜가 찍힐 수 없었기 때문이다.

사진을 한 장씩 다시 살펴보던 왕먀오는 곧 숫자의 특이한 점을 발견했다. 숫자가 배경의 밝기에 자동으로 반응하고 있었다. 즉, 배경이 어두우면 숫자는 밝게, 배경이 밝으면 어둡게 변해 관찰자가 최대한 잘 볼 수 있게끔 되어 있었다. 열여섯 번째 사진을 본 순간 왕먀오는 심장박동이 빨라지면서 암실의 냉기가 등을 타고 올라오는 것 같은 느낌이 들었다.

그 사진은 오래된 벽 앞에 서 있는 고목을 찍은 것이었다. 벽이 얼룩덜룩해서 원래 위치라면 숫자가 무슨 색이든 똑똑히 보이지 않았을 것이다. 그러나 숫자는 고목의 짙은 기둥과 가지 부분을 구불구불 타고 올라갔다. 언뜻 보면 고목에 붙어 있는 희고 가느다란 뱀 같았다.

왕먀오는 이 숫자들의 수학적 관계를 고민하기 시작했다. 처음에는 모종의 일련번호라고 생각했지만, 그렇다고 보기에는 각 숫자의 간격이 달랐다. 그는 곧 이것이 시간, 분, 초 단위로 이루어져 있다는 것을 깨달았다. 왕먀오는 촬영 노트를 꺼냈다. 촬영 노트 상단에 각 사진을 찍은 시간을 분 단위까지 정확히 기록해놓았기 때문이다. 그는 두 장의 사진에 표시된 시간 간격이 실제 촬영한 시간 간격과 일치한다는 것을 발견했다. 현실과 같은 속도로 시간이 흐르고 있는 게 분명했다.

카운트다운이었다.

1200시간부터 시작한 카운트다운은 이제 1194시간 남아 있었다.

지금? 아니다. 마지막 사진을 찍은 그 순간이다. 카운트다운은 여전히 계속되고 있을까? 왕먀오는 암실에서 나와 카메라에 새 흑백필름을 넣고 집 안을 돌아다니며 아무렇게나 사진을 찍었다. 마지막으로 베란다로 나와 실외 풍경을 몇 컷 담았다. 필름을 다 쓰고 곧바로 암실로 들어가 인화했다. 모든 사진에 숫자가 유령처럼 찍혀 있었다. 첫 장에
1187
:
27
:
39
가 나타났다. 아까 필름의 마지막 장과 이번 필름의 첫 장을 찍은 시간 간격이 정확하게 일치했다. 그 후 사진의 촬영 간격은
1187
:
27
:
35
,
1187
:
27
:
31
,
1187
:
27
:
2
7
,
1187
:
27
:
24
…… 삼사 초 차이로 빠르게 찍은 시간 간격 그대로였다.

카운트다운은 여전히 계속되고 있었다.

왕먀오는 카메라에 다시 새 필름을 넣고 정신없이 사진을 찍어댔다. 몇 장은 일부러 렌즈 뚜껑을 닫고 찍기도 했다. 다 찍은 필름을 카메라에서 꺼냈을 때 아내와 아이가 돌아왔다. 암실로 들어가기 전 그는 라이카 카메라에 세 번째 필름을 넣어 아내에게 건네주었다.

“여보, 이것 좀 찍어봐.”

“뭘 찍어요?”

아내가 놀란 듯이 남편을 바라보았다. 평소 남편은 다른 사람이 자신의 카메라에 손대는 것을 무척 싫어했기 때문이다. 물론 그녀와 아이도 그 카메라에 흥미가 없었다. 그들이 보기에 라이카 카메라는 2만 위안이 넘는, 비싸지만 재미없는 골동품에 불과했기 때문이다.

“아무거나 괜찮아. 마음대로 찍어봐.”

왕먀오는 아내 손에 카메라를 쥐여주었다.

“그럼, 아들, 엄마가 사진 찍어줄게.”

아내가 아들을 향해 카메라를 들이댔다.

그 순간, 왕먀오의 머릿속에 유령 같은 숫자가 쭉 펴진 밧줄처럼 아이의 얼굴에 찍힌 모습이 떠올랐다. 온몸에 소름이 돋았다.

“아니, 아이는 찍지 말고. 다른 거 아무거나 찍어봐.”

찰칵하는 셔터 소리와 함께 아내가 첫 장을 찍었다.

“이거 왜 안 눌러져?”

“필름을 이렇게 돌려줘야 해.”

왕먀오는 아내에게 필름 감는 법을 알려주었다. 그러고는 암실로 들어갔다.

“정말 번거롭네.”

의사인 아내는 1000만 화소급 디지털카메라가 보편화된 시대에 이렇게 시대에 뒤떨어지고 비싸기까지 한 골동품을, 게다가 흑백필름까지 사용하는 것을 이해하지 못했다.

필름을 인화해서 암실의 붉은 등에 비춰 보니 유령 같은 카운트다운은 여전히 계속되고 있었다. 아무렇게나 찍은 어지러운 사진과 렌즈 뚜껑을 닫고 찍은 사진에도
1187
:
19
:
06
,
1187
:
19
:
03
,
1187
:
18
:
59
,
1187
:
15
:
56
……의 숫자가 뚜렷하게 찍혀 있었다.

아내가 암실 문을 노크하면서 다 찍었다고 말했다. 암실에서 나와 카메라를 받아 들고 필름을 빼는 왕먀오의 손이 눈에 띄게 떨렸다. 이상하다는 듯 보는 아내의 눈빛을 외면하고 다시 암실로 들어가 문을 걸어 잠갔다. 왕먀오는 현상액과 정착액에 필름을 허둥지둥 담가 사진을 인화했다. 그는 두 눈을 꼭 감고 ‘제발, 뭐가 됐든 나타나지 마라. 제발 내 앞에는 나타나지 마라……’ 하고 기도했다.

왕먀오는 축축한 사진을 루페
(lupe)
로 들여다보았다. 카운트다운은 사라졌다. 사진에는 아내가 찍은 실내 모습만 있었다. 비전문가인 아내가 저속 셔터로 찍어 화면은 흐릿했지만 왕먀오는 이 사진이 지금까지 자신이 본 것 중에서 제일 괜찮게 느껴졌다.

왕먀오는 암실에서 나와 길게 한숨을 내쉬었다. 온몸이 땀으로 뒤범벅되어 있었다. 아내는 주방에서 식사를 준비하고 있었고 아들은 자기 방에서 놀고 있었다. 왕먀오는 혼자 소파에 앉아 냉정하게 생각해보았다.