“이봐, 자네가 책임질 수 있을 것이라고 생각하나? 기술적인 면만 신경 써서 뭘 모르나 본데 ‘홍안’은 다른 국방 중점 프로젝트와는 달라. 기술 외적인 게 더 복잡하다고.”

“당신 말이 맞습니다.”

착륙했을 때는 이미 저녁이었다. 예원제는 양웨이닝과 레이즈청의 부축을 거절하고 혼자서 힘겹게 헬기에서 내렸다. 프로펠러가 회전하면서 날카로운 소리와 강한 바람을 일으켜 하마터면 넘어질 뻔했다. 바람을 따라 익숙한 숲 냄새가 풍겨왔다. 바람도 익숙했다. 다싱안링의 바람이었다.

그녀는 다른 소리도 들었다. 낮고 힘 있게 울려 퍼지는 윙윙대는 소리가 마치 세상 전체의 배경음악처럼 깔렸다. 멀지 않은 곳에 있는 파라볼라 안테나가 바람 속에서 내는 소리였다. 안테나 앞에 가서야 그 거대함을 실감할 수 있었다. 예원제의 인생은 한 달간 큰 원을 한 바퀴 그리고 다시 이곳으로 돌아왔다. 그녀는 지금 레이더봉에 있었다.

예원제는 자기도 모르게 자신이 복무했던 건설 병단 연대가 있는 방향으로 눈길을 돌렸다. 황혼 속에서 숲만 흐릿하게 보였다.

헬기는 그녀 외에도 화물을 싣고 온 듯했다. 군인 몇 명이 기내에서 국방색 화물 상자를 날랐다. 그들은 그녀 곁을 지나쳐 갔지만 눈길을 주는 사람은 없었다. 그녀와 레이즈청, 양웨이닝 세 사람은 계속 앞으로 걸어갔다. 레이더봉 정상은 꽤 넓었다. 안테나 아래에는 하얀색 건물들이 있었다. 안테나에 비하면 건물은 정밀한 블록 장난감 같았다. 그들은 보초 두 명이 지키고 있는 기지 정문을 향해 걸었다. 그리고 문 앞에서 멈춰 섰다.

레이즈청이 예원제에게 돌아서서 정중하게 말했다.

“예원제, 당신의 반혁명 죄는 증거가 확실해서 곧 다가올 재판에서도 그 죗값을 받을 겁니다. 그러나 지금, 당신 눈앞에 죄를 씻을 정도의 공을 세울 기회가 있습니다. 받아들여도, 거절해도 됩니다.”

그는 안테나 방향을 가리키며 말을 이었다.

“저건 국방과학연구기지입니다. 현재 진행하고 있는 연구 프로젝트 중 당신의 전문 지식이 필요한 부분이 있습니다. 더 구체적인 사항은 양 총엔지니어가 설명해줄 테니 신중하게 생각하세요.”

말이 끝나자 레이즈청은 양웨이닝에게 고개를 끄덕이고는 뒤를 따르던 군인과 함께 기지로 들어갔다.

사람들이 떠나고 나자 양웨이닝은 예원제를 데리고 조금 먼 곳으로 갔다. 보초병이 그들의 대화를 들을까 봐 염려하는 것 같았다. 그제야 그는 예원제와 아는 사이임을 드러냈다.

“예원제, 분명하게 말하는데 이것은 기회가 아닙니다. 법원 군관회에서 알아봤는데, 청리화가 무거운 처벌을 내리자고 주장해도 형기는 최장 10년이에요. 감형을 생각하면 6~7년 정도지요. 하지만 최고 기밀 등급 연구 프로젝트라서 당신 신분으로 저 문을 들어가면…….”

그는 기지 방향으로 고개를 돌리고는 한참 동안 말을 잇지 못했다. 바람 속에서 안테나가 울리는 소리에 자신의 감정을 싣고 싶었는지도 모른다.

“평생 못 나올 수도 있습니다.”

예원제가 작은 소리로 말했다.

“들어가겠습니다.”

그녀의 빠른 대답에 양웨이닝은 놀란 듯했다.

“성급하게 결정할 필요 없습니다. 헬기가 세 시간 뒤에 이륙하니까 우선 헬기로 돌아가서 생각해봐도 됩니다. 거절한다면 내가 데려다주겠습니다.”

“전 안 돌아갑니다. 들어가요.”

예원제의 목소리는 작았지만 단호했다. 지금 눈앞에 다른 세상이 있었다. 그녀가 가장 가고 싶었던 곳이 이렇게 세상과 격리된 곳이었다. 이곳에서 그녀는 오랜만에 안전함을 느꼈다.

“신중하게 생각하세요. 그게 무엇을 뜻하는지 생각해봐야 합니다.”

“여기서 평생 살 수 있어요.”

양웨이닝은 고개를 숙이고 침묵했다. 먼 곳을 쳐다보는 모습이 마치 예원제에게 강제로 생각할 시간을 주려는 듯했다. 예원제 역시 침묵했다. 바람 속에서 군용 점퍼를 꽉 쥐고 먼 곳을 바라봤다. 다싱안링은 이미 짙은 어둠 속으로 사라지고 없었다. 혹한 속에서 오랫동안 서 있을 수는 없었다. 양웨이닝은 마침내 결심했는지 정문 방향으로 걷기 시작했다. 예원제를 따돌리려는 것처럼 매우 빠른 걸음이었다. 그러나 예원제는 그에게 바짝 따라붙어 홍안 기지 정문으로 들어갔다. 그들이 통과하자 보초병 두 명이 철문을 굳게 걸어 잠갔다.

한참을 걷던 양웨이닝이 걸음을 멈추고 안테나를 가리키며 말했다.

“이것은 대형 무기 연구 프로젝트입니다. 만약 성공한다면 원자폭탄과 수소폭탄보다 더 큰 의미가 있을 겁니다.”

양웨이닝은 기지에서 가장 큰 건물로 곧장 문을 열고 들어갔다. 예원제는 문 앞에서 ‘발사 주 통제실’이라는 글자를 봤다. 문을 열고 들어가자 윤활유 냄새를 띤 열기가 확 몰려왔다. 넓은 공간에 측정 설비가 가득 놓여 있었고 각종 표시등과 오실로스코프
*
의 도형들이 빛을 발하며 복잡하게 어우러졌다. 군복을 입은 사람 10여 명이 마치 매설한 듯 줄지어놓은 측정기 앞에 앉아 있었다. 그 모습이 마치 깊게 파인 참호에서 잠복근무를 하는 것처럼 보였다. 조작 구령이 여기저기에서 들렸다. 긴장되고 혼란스러웠다.

“여기가 좀 더 따뜻할 겁니다. 일단 잠시 기다리세요. 당신이 있을 곳을 배정받아 오겠습니다.”

양웨이닝이 그녀에게 문 앞 탁자 옆에 있는 의자를 가리키며 앉아 있으라고 했다. 예원제는 그 탁자 앞에 보초병이 권총을 차고 앉아 있는 것을 보았다.

그녀는 걸음을 멈추며 말했다.

“밖에서 기다리겠습니다.”

양웨이닝이 선량하게 웃었다.

“앞으로 당신도 기지에서 일하는 사람입니다. 일부 지역 외에는 어디든 가도 됩니다.”

말을 마친 그의 얼굴에 불안한 표정이 스쳤다. 그 말의 다른 의미를 의식한 것 같았다. ‘당신은 다시는 이곳을 떠날 수 없습니다.’

예원제가 다시 말했다.

“그래도 밖에서 기다리겠습니다.”

“그렇다면…… 알겠습니다.”

양웨이닝은 예원제를 이해한다는 듯 그들에게 전혀 신경 쓰지 않는 보초병을 쳐다보고는 주 통제실에서 그녀를 데리고 나갔다.

“바람을 피해 있어요. 몇 분 뒤면 돌아올 겁니다. 방에 불을 좀 지펴놓고 오겠습니다. 기지 여건이 별로 좋지 않아 히터가 없어요.”

말을 마친 그는 빠른 걸음으로 멀어졌다.

예원제는 주 통제실 문가에 서 있었다. 뒤에 우뚝 솟은 거대한 안테나가 밤하늘 절반을 차지했다. 그곳에 서 있으니 안에서 말하는 소리가 똑똑히 들렸다. 갑자기 분주했던 조작 구령이 사라졌다. 주 통제실이 고요해졌다. 가끔 측정 설비에서 나는 버저 소리만 어렴풋하게 들려왔다. 곧이어 이 모든 것을 압도하는 남자의 목소리가 들렸다.

“중국인민해방군 제2포병대, 홍안 공정 제147차 공식 발사, 권한 위임 확인 완료, 30초 카운트다운!”

“목표 유형 갑 3, 좌표 순번 BN20197F, 위치 대조 완료, 25초 카운트다운!”

“발사 문건 번호 22, 부가 무, 재전송 무, 문건 최후 대조 확인, 20초 카운트다운!”

“에너지 정상!”

“신호 정상!”

“전력 증폭기 정상!”

“검측 교란 허용 범위 내!”

“순서 변경 불가, 15초 카운트다운!”

다시 고요해졌다. 10여 초 뒤 경고음이 울리더니 안테나의 붉은 등이 반짝거리기 시작했다.

“발사 시작! 각 부분 검측에 주의!”

예원제는 얼굴이 조금 간지러워지는 것을 느꼈다. 거대한 전기장이 생성되었다는 것을 깨달았다. 그녀는 고개를 들어 안테나가 가리키는 방향을 바라보았다. 어두운 하늘에 구름이 옅은 푸른빛을 발산했다. 그 빛은 아주 미약했다. 처음에 그녀는 자신이 착각한 줄 알았다. 하지만 구름이 하늘로 흩어지자 구름의 미광도 사라졌다. 다른 구름이 그곳으로 흘러들어오자 그 구름 역시 같은 색으로 빛났다. 주 통제실에서 다시 한번 구령 소리가 들렸다. 그녀는 어렴풋하게 들려오는 몇 마디만 들을 수 있었다.

“전력 증폭기 고장, 3호 마그네트론 전소!”

“예비 설비 투입 정상!”

“중지 1, 연결 정상!”

푸다닥하는 소리가 나더니 산 아래 숲에서 어두운 그림자가 밤하늘로 속속 떠올라 빙빙 돌았다. 그녀는 엄동설한 숲속에 그렇게 많은 새들이 있다는 것에 놀랐다. 이어 공포스러운 광경이 펼쳐졌다. 새 떼가 안테나가 향한 곳으로 날아들더니 희미하게 빛나는 구름을 배경으로 후드득 추락하기 시작했다.

약 15분 뒤, 안테나의 붉은 등이 꺼졌고 피부의 가려움증도 사라졌다. 하지만 주 통제실의 어지러운 구령 소리는 여전했고, 우렁찬 남자의 목소리도 멈추지 않았다.

“홍안 공정 제147차 발사 완료, 발사 시스템 잠금, 홍안 검측 상태로 진입. 검측부 시스템 통제권 받고 중단된 데이터를 올리도록.”

“각 조는 발사 일지를 충실하게 작성하고 각 조 조장은 발사 정기 회의에 참석하도록. 이상.”

고요가 내려앉았다. 안테나가 바람에 흔들리는 소리만 여전했다. 밤하늘의 새들도 숲으로 돌아갔다. 그녀는 다시 안테나를 쳐다보았다. 그것은 마치 하늘을 향해 활짝 벌린 거대한 손바닥 같았고, 이 세계를 초월한 힘을 지니고 있는 것 같았다. 그녀는 ‘손바닥’이 향하고 있는 밤하늘을 바라보았지만 그것의 공격 목표인 BN20197F호는 보지 못했다. 옅은 구름 뒤에는 1969년의 추운 밤하늘만 있었다.

## 우주의 반짝임 2

# 우주의 반짝임 2

사루이산은 왕먀오에게 예원제가 1990년대 초에야 이 도시로 돌아와 부친이 일했던 대학에서 천체물리학을 가르치다가 퇴직했다고 말했다.

“예 선생님이 20년 넘게 홍안 기지에 있었다는 것은 저도 최근에야 알았어요.”

왕먀오는 사루이산의 말에 너무 놀란 나머지 한참 뒤에야 반응했다.

“설마 그 전설이…….”

“대부분 사실인 거죠. 홍안 자체 해석 시스템 개발자 중 한 명이 유럽으로 이민 가서 작년에 책을 냈어요. 당신이 말한 전설 대부분이 그 책에서 나온 거예요. 내가 아는 바로는 사실이에요. 홍안 공정 참여자들은 대부분 아직 살아 있습니다.”

“그것은 정말…… 전설이군!”

“특히 그 시대에 일어난 일이니, 전설 중의 전설이죠.”

전파 안테나들을 비추던 등은 꺼진 지 오래였다. 밤하늘 속에서 안테나는 단순한 검은색 2차원 도안으로 변했다. 그 모습이 마치 추상적인 부호들이 같은 각도로 우주를 향해 빽빽하게 서서 무엇인가를 기다리는 것 같았다. 마치 삼체 게임의 대형 진자 같아 등골이 오싹했다.

실험실로 돌아오니 딱 새벽 1시였다. 그들이 모니터로 눈을 돌린 순간 파동이 나타나기 시작했다. 직선이 곡선으로 바뀌었고 불규칙한 간격으로 날카로운 파구
(波丘)
가 나타나면서 붉은색으로 바뀌었다. 마치 겨울잠에서 깨어난 뱀이 충혈된 채 꿈틀거리는 것 같았다.

사루이산은 공포스럽다는 듯 곡선을 보면서 말했다.

“분명 코비 위성 고장일 겁니다!”

왕먀오가 침착하게 말했다. 그는 이런 일이 생겼을 때 자신을 통제하는 법을 조금 배웠다.

“고장이 아닙니다.”

“금방 알 수 있을 거예요!”

사루이산이 단말기 두 대를 빠르게 조작했다. 그는 금세 다른 두 개의 위성 더블유맵과 플랑크의 우주배경복사 실시간 데이터를 불러냈다. 하지만 그것들도 곡선을 이루고 있었다.

세 개 곡선이 동시에 진동했다. 똑같았다.

사루이산은 이번에는 노트북을 꺼내 정신없이 시스템을 켜고 인터넷을 연결한 다음 우루무치에 있는 전파관측기지에 전화를 걸고 잠시 기다렸다. 그는 왕먀오에게 어떤 설명도 해주지 않고 모니터만 주시했다. 왕먀오는 그가 거칠게 숨을 내쉬는 소리를 들었다. 몇 분 뒤, 브라우저에 좌표 창이 떴다. 붉은색 곡선이 창에 나타났고 다른 세 개의 선도 정확히 동시에 움직였다.

이렇게 위성 세 개와 지상 관측 설비가 모두 한 가지 사실을 증명해주었다.

‘우주가 반짝이고 있다!’

왕먀오가 물었다.

“곡선을 인쇄해줄 수 있습니까?”

사루이산은 이마의 식은땀을 닦으며 고개를 끄덕였다. 그리고 마우스를 움직여 인쇄 버튼을 눌렀다. 왕먀오는 레이저 프린터가 출력한 첫 장을 재빨리 집어 들어 연필로 곡선을 나누고 파구 간 거리와 자신이 가져온 모스부호 대조표를 꺼내 대조했다.

단장장장장, 단장장장장, 장장장장장, 장장장단단, 장장장단단단, 단단장장장, 단장장장장, 장장장단단단, 단단단장장, 장장단단단, 이것은
1108
:
21
:
37
이었다.

단장장장장, 단장장장장, 장장장장장, 장장장단단, 장장장단단단, 단단장장장, 단장장장장, 장장장단단단, 단단단장장, 장단단단단, 이것은
1108
:
21
:
36
이었다.

단장장장장, 단장장장장, 장장장장장, 장장장단단, 장장장단단단, 단단장장장, 단장장장장, 장장장단단단, 단단단장장, 단단단단단, 이것은
1108
:
21
:
35
이었다.

카운트다운이 우주적 차원에서 계속되고 있었다. 아직 1108시간이 남은 것인가?

사루이산은 초조한 듯이 천천히 왔다 갔다 하더니 왕먀오 뒤에 서서 그가 써놓은 숫자들을 보았다. 그는 더 이상 못 참겠다는 듯 큰 소리로 물었다.

“도대체 지금 무슨 일이 벌어지고 있는 건지 사실대로 말해줄 수 없습니까?”

“사 박사, 나를 믿어요. 이것은 짧은 시간에 다 설명할 수 있는 문제가 아니오.”

왕먀오는 인쇄한 파동 곡선 종이를 펼치고 카운트다운 숫자를 보면서 다시 말했다.

“위성 세 개와 지상관측기지가 모두 고장이 났나 보지요.”

“그건 불가능하다는 것을 선생님도 아시잖아요!”

“누군가 고의로 고장을 냈다면?”

“그것도 불가능해요. 위성 세 개와 지상관측기지의 데이터를 동시에 바꾼다고요? 그러면 그것은 초자연적인 힘이지요.”

왕먀오는 고개를 끄덕였다. 우주가 반짝였다는 것보다는 차라리 초자연적인 힘이 작용했다고 믿고 싶었다. 그러나 사루이산은 왕먀오가 품고 있던 유일한 희망의 불씨마저 꺼버렸다.

“이 모든 것을 증명하는 건 사실 간단해요. 우주배경복사가 이런 폭으로 파동했다는 것은 우리가 육안으로도 알아차릴 수 있을 만큼 커졌다는 거예요.”

“무슨 말입니까? 당신은 지금 상식에서 벗어난 말을 하고 있어요. 배경복사의 파장은 7센티미터로 가시광선에 비해 107~108이나 큰데 어떻게 볼 수 있다는 말입니까?”

“3K 안경을 사용하면 돼요.”

“3K 안경?”