예원제는 홍안 기지의 생활에 대해서는 많은 말을 하지 않았고 왕먀오도 묻지 않았다. 기지에 들어간 지 4년째 되는 해 그녀는 양웨이닝과 가정을 꾸렸다. 모든 것이 자연스레 이루어졌고 평범했다. 후에 기지에 사고가 발생해 양웨이닝과 레이즈청이 함께 세상을 떠났고 양둥은 유복자로 태어났다. 모녀는 1980년대 홍안 기지가 마지막으로 철수할 때에야 비로소 레이더봉을 떠났다. 예원제는 후에 모교에서 천체물리학을 가르치다가 퇴직했다. 이 이야기는 미윈 전파천문기지에서 사루이산에게 들은 것이다.

예원제는 아이에게 옛날이야기를 들려주는 것 같은 아련한 말투로 말했다.

“외계 문명 탐사는 매우 특수한 분야야. 연구자의 인생관에 큰 영향을 미치지. 사람 소리도 모두 끊긴 깊은 밤, 이어폰으로 우주에서 전해지는 생명이 없는 소리를 듣지. 어렴풋하게 들려오는 소리는 그 별들보다 더 영원한 것 같았어. 때로 그 소리는 다싱안링의 겨울에 끊임없이 몰아치는 바람처럼 차가워. 그 고독은 정말 뭐라고 표현할 수가 없어. 때로 야근을 마치고 나와서 밤하늘을 올려다보면 별들이 마치 빛나는 사막처럼 느껴졌어. 나는 그 사막에 버려진 불쌍한 아이 같고……. 이런 생각이 들어. 지구의 생명은 정말 우주의 우연 속의 우연이라고. 우주는 텅 빈 큰 궁전이고 인간은 그 궁전에 있는 유일한 하나의 작은 개미지. 이런 생각은 내 후반 생에 모순된 감정을 심어줬어. 때로 생명은 정말 귀해서 태산보다 무겁게 느껴지지만, 또 때로는 인간이 너무나 보잘것없이 미미하게 느껴져. 어쨌든 삶은 이런 이상한 감정 속에 하루하루 지나갔고 나도 모르는 사이에 늙었지…….”

고독하지만 위대한 사업에 평생을 바친 존경스러운 노인에게 왕먀오는 위로의 말을 하고 싶었다. 하지만 예원제의 마지막 말에 같이 쓸쓸해져 결국 아무 말도 하지 못했다.

“예 선생님, 나중에 제가 홍안 기지 유적에 모시고 가겠습니다.”

예원제는 고개를 저었다.

“왕먀오, 나는 자네와는 달라. 나이도 많고 몸도 안 좋아. 어떤 것도 장담할 수 없지. 그저 하루하루를 사는 것뿐이야.”

예원제의 은발을 보면서 왕먀오는 그녀가 딸을 생각하고 있다는 것을 알았다.

## 삼체, 코페르니쿠스, 우주의 럭비, 세 개의 태양

# 삼체, 코페르니쿠스, 우주의 럭비, 세 개의 태양

예원제의 집에서 나온 왕먀오는 마음이 쉽게 가라앉지 않았다. 요 며칠 동안 일어난 사건과 홍안 관련 이야기는 서로 관계가 없지만 한데 섞여 하루아침에 세상이 너무나 낯설게 변한 느낌이었다.

집으로 돌아온 그는 무거운 마음을 떨쳐버리기 위해 컴퓨터를 켜고 V 장비를 입고 세 번째로 삼체에 접속했다. 그러자 무거운 마음이 조금 가라앉았다. 로그인 화면이 나타나자 왕먀오는 마치 딴사람이 된 것처럼 알 수 없는 흥분에 휩싸였다. 지난 두 번과 달리 이번에는 삼체 세계의 비밀을 밝히겠다는 사명이 있었기 때문이다. 왕먀오는 그에 부응하고자 아이디를 ‘코페르니쿠스’라고 바꿔서 로그인했다.

삼체에 로그인하자 왕먀오는 다시 광활한 평원에 서서 삼체 세계의 기이한 여명과 마주했다. 동쪽에서 거대한 피라미드가 나타났다. 하지만 그것은 주왕과 묵자의 피라미드가 아니었다. 고딕 양식의 탑 꼭대기가 새벽하늘을 꿰뚫고 있었다. 그 모습에 어제 새벽 왕푸징에서 보았던 로마식 성당이 떠올랐다. 그러나 그 성당도 피라미드 옆에 있었다면 작은 정자에 불과했을 것이다. 저 멀리 건조 창고처럼 생긴 건물이 보였지만 그것도 고딕 양식으로 변해 있었다. 뾰족하고 긴 지붕이 마치 대지에 돋아난 가시 같았다.

왕먀오는 흐릿한 불빛이 흘러나오는 피라미드 입구를 발견하고 그곳으로 들어갔다. 벽에는 까맣게 그을린 올림포스 제신 조각상들이 횃불을 들고 서 있었다. 대전은 입구보다 더 어두웠고 긴 대리석 탁자 위 은촛대에 꽂힌 촛불 두 개가 주위를 흐릿하게 비추었다. 탁자 옆에 몇 사람이 앉아 있었다. 불빛이 어두워 그들의 얼굴 윤곽만 겨우 알아볼 수 있었다. 그들의 움푹 들어간 두 눈은 그림자에 가려져 잘 보이지 않았지만 시선이 자신에게 쏟아지고 있다는 것은 알 수 있었다. 그들은 중세의 긴 옷을 입고 있었고, 자세히 보니 한두 사람의 복장은 더 단순한 고대 그리스식이었다. 긴 탁자 한쪽에 마르고 키 큰 남자가 앉아 있었다. 그가 머리에 쓴 금관만이 대전에서 촛불을 제외하고 유일하게 반짝였다. 촛불 속에서 힘겹게 바라보니 그는 다른 사람들과는 달리 붉은 옷을 입고 있었다.

그제야 왕먀오는 이 게임이 플레이어에 따라 개별적으로 진행되고, 지금 서 있는 곳은 중세 유럽 던전이며 소프트웨어는 아이디에 따라 선정된다는 것을 깨달았다.

금관을 쓰고 붉은 옷을 입은 사람이 말했다.

“늦었군. 회의가 시작된 지 오래요. 나는 그레고리우스 교황이다.”

왕먀오는 익숙지 않은 중세 유럽 역사를 열심히 떠올렸다. 그 이름으로 이 문명의 진화 정도를 추측할 수 있지만 삼체 세계 속의 역사는 뒤죽박죽이라는 데 생각이 미치자 이런 노력이 별 의미가 없다고 느꼈다.

고대 그리스 복장을 한 사람이 말했다. 그는 하얀 곱슬머리였다.

“아이디를 바꾸었군요. 그래도 우리는 당신을 압니다. 과거에 당신은 동양을 여행했던 것 같은데……. 아, 나는 아리스토텔레스입니다.”

왕먀오가 고개를 끄덕였다.

“그렇습니다. 그곳에서 문명이 멸망하는 것을 두 차례 목격했습니다. 한 번은 혹한 속에서, 한 번은 강한 태양 속에서 사라졌습니다. 그리고 태양의 운행 규칙을 알기 위한 동양 학자들의 위대한 노력도 봤습니다.”

염소수염을 기르고 교황보다 더 마른 사람이 어둠 속에서 소리를 냈다.

“쳇! 동양 학자들은 명상과 깨달음 심지어 꿈속에서 태양 운행의 비밀을 깨달으려 한다니까. 가소로워!”

아리스토텔레스가 말했다.

“이쪽은 갈릴레이입니다. 그는 실험과 관측을 통해 세상을 인식해야 한다고 주장하는 장인 같은 사상가입니다. 우리는 그가 거둔 성과를 직시해야 합니다.”

왕먀오가 말했다.

“묵자 역시 실험과 관측을 했습니다.”

갈릴레이가 다시 코웃음을 쳤다.

“묵자의 사상은 동양의 것이야. 그는 과학의 탈을 쓴 현학자에 불과해. 자신의 관측 결과를 직시하지 않고 그저 주관적인 억측의 근거로 삼아 우주의 피라미드 모형을 건설했지. 가소로운 일이지! 정교한 설비들이 아까울 뿐이야. 우리는 달라. 많은 관측과 실험을 기초로 치밀하게 추론해 우주의 모형을 세운 다음 다시 실험과 관측을 해서 그것을 검증하지.”

왕먀오가 고개를 끄덕였다.

“그렇게 하는 것이 맞습니다. 그것이 바로 제가 생각하는 방법입니다.”

교황이 비꼬는 듯 물었다.

“만세력을 가져왔나?”

“만세력은 없고 관측 데이터를 기반으로 만든 우주 모형만 있습니다. 그러나 우선 이 모형이 맞다고 해도 이것을 근거로 태양 운행의 정확한 규칙을 파악해 만세력을 만들 수는 없습니다. 그러나 반드시 거쳐야 할 첫걸음임에는 분명합니다.”

미약한 박수 소리가 어둡고 차가운 대전에 울려 퍼졌다. 그 박수는 갈릴레이가 친 것이었다.

“좋소, 코페르니쿠스. 당신의 현실적이고 실험 과학 사상에 부합하는 생각은 대다수 수학자들이 갖추지 못한 것이지. 그러니 당신의 이론은 들어볼 가치가 있겠군.”

교황이 왕먀오에게 고개를 끄덕였다.

왕먀오는 긴 탁자 한쪽으로 가서 마음을 안정시킨 다음 입을 열었다.

“사실 아주 간단합니다. 태양 운행이 불규칙한 것은 우리의 세계에 태양이 세 개이기 때문입니다. 그들은 상호 인력 작용 아래 예측할 수 없는 삼체 운동을 합니다. 우리의 행성이 그중 한 개의 태양을 따라 안정적으로 운행할 때가 바로 항세기입니다. 다른 한 개 또는 두 개의 태양이 일정한 거리 내로 들어오면 그 인력 때문에 행성은 기존 운행에서 벗어나 세 개 태양의 인력이 미치는 범위 안에서 불안정하게 움직입니다. 이때가 난세기입니다. 그 시기가 지나면 우리의 행성은 다시 한 개의 태양에 잡혀 잠시 안정적인 궤도를 돕니다. 다시 항세기가 오는 거지요. 이건 우주의 럭비 경기입니다. 운동선수는 세 개의 태양이고 공은 바로 우리의 행성입니다!”

어두운 대전에서 헛웃음이 일었다.

교황이 표정 없이 말했다.

“태워 죽여라.”

문 앞에 서 있던 녹슨 갑옷을 입은 병사가 로봇처럼 왕먀오를 향해 걸어왔다.

갈릴레이가 한숨을 쉬며 손을 흔들었다.

“태워. 당신에게 조금 희망을 걸었건만 일개 현학자나 주술사에 불과했군.”

아리스토텔레스가 고개를 끄덕이며 동의했다.

“이런 사람들은 공해가 된다니까.”

왕먀오는 자신을 붙잡은 병사들의 철 장갑을 뿌리치며 말했다.

“제 말을 끝까지 들어보십시오!”

갈릴레이가 물었다.

“세 개의 태양을 본 적이 있나? 아니면 봤다는 사람이 있나?”

“모든 사람이 다 본 적이 있습니다.”

“그렇다면 난세기와 항세기에 나타나는 태양 외에 나머지 두 개는 어디 있나?”

“우리가 다른 시간대에 보는 것은 같은 태양이 아니라 세 개의 태양 중 하나일 겁니다. 다른 두 태양은 바로 비성입니다. 태양이 먼 거리에서 운행하면 별처럼 보입니다.”

갈릴레이가 못마땅하다는 듯이 고개를 흔들었다.

“기초적인 과학 훈련도 안 되어 있군. 태양은 연속적으로 운행해서 멀어지는 것이지 도약해서 갈 수가 없어. 때문에 당신 가설에 따른다면 제삼의 상황이 있어야 해. 태양은 정상 상태보다 작지만 비성보다는 크다. 태양은 운행하면서 점차 비성 크기로 변한다. 하지만 우리는 이런 태양을 본 적이 없어.”

“과학 훈련을 받았으니 관측을 통해 태양 구조를 아시겠지요.”

“태양은 엷은 기체가 두껍게 쌓인 외층과 조밀하고 작열하는 내핵으로 구성되어 있어. 이것은 내가 가장 자랑스러워하는 발견이지.”

“맞습니다. 하지만 당신은 태양의 기체 상태인 외층과 우리 행성 대기층 간의 독특한 광학 작용은 발견하지 못한 것 같습니다. 이것은 편광
(偏光)
*
현상과 비슷합니다. 태양이 일정한 거리를 벗어났을 때 우리의 대기층에서 관찰하면 태양의 기체 외층이 갑자기 투명해져 안 보이고 빛나는 내핵만 볼 수 있게 됩니다. 이때 태양은 우리 시야에서 갑자기 내핵 크기로 줄어 비성으로 변합니다. 바로 이 현상에 미혹돼 각 문명의 연구자들이 세 개 태양의 존재를 인식하지 못한 겁니다. 이제 왜 세 개의 비성이 나타나면 긴 혹한이 이어지는지 아셨겠지요. 이때 세 개의 태양이 모두 멀리 있기 때문입니다.”

짧은 침묵이 이어졌다. 모두가 생각에 잠겼다. 아리스토텔레스가 먼저 입을 열었다.

“당신은 기본적인 논리 훈련도 안 받은 모양이군. 좋네, 우리가 세 개 비성을 봤다고 하고 그것들이 나타나면 늘 치명적인 혹한이 온다고 하세. 하지만 당신 이론에 따르면 우리는 정상적인 크기의 태양 세 개를 본 적이 있어야 하네. 그런 일은 한 번도 발생한 적이 없었어. 이전 문명이 남긴 기록에도 없고!”

이상한 모양의 모자를 쓰고 긴 수염을 기른 사람이 일어나 처음으로 말했다.

“잠깐만요! 역사에 기록이 있습니다. 한 문명에서 두 개의 태양을 봤다고 되어 있습니다. 그 문명은 두 개의 맹렬한 화염 속에서 멸망했습니다. 하지만 이 기록은 매우 모호합니다. 아, 나는 다빈치입니다.”

갈릴레이가 소리쳤다.

“우리가 지금 말하는 건 세 개의 태양이오, 두 개의 태양이 아니고. 당신 이론대로라면 세 개의 태양은 반드시 나타나야 해. 세 개의 비성처럼 말이야!”

왕먀오가 차분하게 말했다.

“세 개의 태양은 나타난 적이 있습니다. 본 사람도 있습니다. 하지만 그 정보를 기록할 시간이 없었을 것입니다. 그들이 이 위대한 광경을 본 순간은 겨우 몇 초에 불과했을 테니까요. 누구도 거기에서 도망치거나 운 좋게 살아남을 수 없었을 겁니다. ‘세 개의 태양이 하늘에 뜬’ 것은 삼체 세계에서 가장 공포스러운 재난입니다. 세 개의 태양이 뜨면 행성 지표면은 순식간에 용광로로 변할 것입니다. 그 고온은 암석도 용해시킬 수 있습니다. ‘세 개의 태양이 하늘에 뜬’ 가운데 멸망한 세계에서는 유구한 시간이 흘러야만 다시 생명과 문명이 출현할 수 있습니다. 역사 기록이 없는 것도 그 이유입니다.”

침묵이 이어졌다. 모든 사람이 교황을 쳐다보았다.

교황이 온화하게 말했다.

“태워 죽여라.”

그 얼굴에 익숙한 웃음이 떠올랐다. 그것은 주왕의 웃음이었다.

대전은 즉시 생기가 돌았다. 모두 무슨 기쁜 일이라도 생긴 것처럼 부산을 떨었다. 갈릴레이와 사람들은 어둠 속에서 십자가 형틀을 가져와 까맣게 탄 시체를 내려 한쪽에 던지고 십자가를 세웠다. 다른 사람들도 신나서 나무를 쌓아 올렸다. 다빈치만 무관심한 듯이 탁자 한쪽에 앉아 연필로 무엇인가를 계산했다.

아리스토텔레스가 불탄 시신을 가리키며 말했다.

“브루노
*
네. 당신처럼 제멋대로 지껄였지.”

교황이 조용히 말했다.

“약한 불로.”

병사 두 명이 내화성 석면 끈으로 왕먀오를 화형 틀에 묶었다. 왕먀오는 아직 움직일 수 있는 손으로 교황을 가리키며 말했다.

“당신은 분명 프로그램일 거야. 다른 사람들은 프로그램이 아니면 백치고, 나는 다시 로그인해서 들어올 수 있어!”

갈릴레이가 웃으며 말했다.

“당신은 돌아올 수 없어. 삼체 세계에서 영원히 사라질 거야.”

“그러면 당신도 프로그램이겠군. 정상적인 사람이 인터넷 상식도 모르다니. 이곳은 내 맥 컴퓨터 정보를 저장했을 테니 다른 컴퓨터에서 아이디를 바꾸면 돼. 그때 내가 누군지 밝히겠어.”

“시스템은 V 장비를 통해 당신의 망막 정보를 저장했소.”

다빈치가 고개를 들어 왕먀오를 한번 쳐다본 다음 다시 고개를 숙이고 하던 계산을 계속했다.

왕먀오는 갑자기 공포가 몰려와 소리쳤다.

“당신들 이렇게 해선 안 돼! 놔줘! 내 말이 진리야!”

“당신 말이 진리라면 타 죽지 않아. 게임은 목표에 맞게 가는 사람과 함께하니까.”

아리스토텔레스가 잔인하게 웃으며 은색 지포 라이터를 꺼내 손으로 한바탕 잔재주를 피우고는 댕그랑 소리를 내며 불을 붙였다.