“저것은…….”

원수가 침착하게 말했다.

“반사경이지. 우주방위부대에게 즉각 저것을 파괴하도록 명령하라. 우리는 아무 데도 가지 않을 것이다.”

반사경에 집중된 햇빛이 삼체 행성으로 쏟아졌다. 처음에는 광반
(光斑)
면적이 매우 컸지만 집중된 열량은 그래도 살상력이 있었다. 광반은 대륙을 이동하면서 목표를 찾았다. 반사경은 최대 도시인 수도를 찾아냈고 그곳으로 이동했다. 수도가 금세 반사경이 비추는 빛 속으로 들어갔다. 거대한 진자 기념비 아래에 있던 삼체인은 우주에 거대한 빛이 나타났다는 것만 알 수 있었다. 강렬한 빛이 모든 것을 집어삼켰기 때문이다. 동시에 삼체인은 폭염이 몰려오는 것을 느꼈다. 수도를 뒤덮은 광반이 빠르게 수축했다. 이것은 반사경이 햇빛을 더 모으는 것으로, 빛이 점점 더 강해져 머리를 들 수 없었다. 그 안에 있던 삼체인들은 열기가 급격히 강해지는 것을 느꼈다. 더 이상 열기를 견디지 못할 때쯤 광반의 경계선이 거대한 진자 기념비를 훑고 지나갔고 주위가 갑자기 어두워졌다. 한참이 지나서야 정상적인 빛에 눈이 적응되었다. 고개를 들었을 때 맨 처음 눈에 띈 것은 하늘을 떠받치고 우뚝 서 있는 빛의 기둥이었다. 그것은 뒤집힌 송곳 모양이었다. 우주에 있는 반사경은 빛 송곳의 아랫부분이고 빛 송곳의 머리 부분은 수도의 중심에 꽂혀 그곳의 모든 것을 눈 깜빡할 사이에 가열해 그곳에서 연기 기둥이 솟았다. 빛 송곳의 불균형한 열량으로 생긴 회오리바람이 하늘 끝까지 솟은 먼지기둥을 만들어내 빛 송곳을 둘러싸며 춤을 추었다.

눈부신 불덩이가 반사경 여기저기에서 나타났다. 그것들은 반사경이 발산하는 빛과 달리 파란색을 띠었다. 삼체 세계 우주방위부대가 발사한 핵미사일이 목표를 명중시켜 생긴 것이었다. 폭발은 대기권 밖에서 일어나 소리는 들리지 않았다. 불덩이 몇 개가 사라지자 반사경에 구멍이 몇 개 생기더니 반사경이 10여 개 조각으로 파괴되었다. 동시에 죽음의 빛 송곳도 사라졌고 세계는 정상적인 모습을 되찾았다. 순간 모든 것이 달밤처럼 어두워졌다. 지능을 상실한 조각들은 변형을 거듭하다가 우주에 있는 다른 기하 형체와 합쳐졌다.

원수가 비웃는 듯한 표정으로 과학 집정관에게 물었다.

“다음에 진행할 실험은 어떤가? 양성자를 4차원으로 펼치는 것은 아닌가?”

“원수님, 설령 그렇게 된다 해도 문제는 크지 않습니다. 4차원으로 펼쳐지면 양성자의 체적은 훨씬 작습니다. 우주방위부대가 준비만 잘하고 있다면 그것이 3차원 공간에 투영되어 공격한다 해도 파괴할 수 있습니다.”

군사 집정관이 분노에 차 과학 집정관에게 따졌다.

“당신은 원수님을 기만하고 있어! 진짜 위험에 대해서는 입을 다물고 있어! 만일 양성자가 0차원으로 펼쳐지면 그땐 어떻게 하지?”

원수가 흥미진진하다는 듯이 물었다.

“0차원? 그건 크기가 없는 점이잖아.”

“그렇습니다. 특이점입니다! 양성자는 그것에 비해 무한히 큽니다. 양성자의 모든 질량은 이 특이점에 포함되고 그것의 밀도는 무한히 커집니다! 원수님, 원수님은 이것이 무엇인지 상상할 수 있으시죠?”

과학 집정관이 서둘러 설명했다.

“그렇습니다. 원수님, 우리가 중성자가 아닌 양성자를 선택해 2차원으로 펼치는 것은 바로 이런 위험을 피하기 위해서입니다. 만일 0차원 펼침이 정말 나타난다면 양성자가 갖고 있는 전하도 펼쳐진 이후에 형성된 블랙홀로 이동할 것입니다. 그러면 우리는 전자기력으로 그것을 잡아 통제할 수 있습니다.”

군사 집정관이 의심스럽다는 듯이 물었다.

“만약 당신들이 그것을 찾지 못하고 통제하지 못한다면? 그것은 지면으로 떨어질 것이고 떨어지면서 부딪치는 모든 물질을 흡수해 질량이 빠르게 증가할 것입니다. 그다음 우리 행성의 중심으로 가라앉아 결국 삼체 세계 전체를 빨아들일 것입니다!”

“그런 상황은 발생하지 않습니다! 제가 보장합니다. 당신은 왜 사사건건 시비를 걸어? 내가 말했잖소. 과학 실험이라고…….”

원수가 말했다.

“됐다! 다음번 성공률은?”

“거의 100퍼센트입니다! 원수님, 저를 믿어주십시오. 이번 실패를 통해 우리는 이미 미시에서 거시까지 펼침의 법칙을 파악했습니다.”

“좋다. 삼체 문명의 생존을 위해서라면 이만한 위험은 감수해야지.”

“감사합니다, 원수님!”

“단, 다음번에도 실패하면 너와 지자 프로젝트에 참여한 과학자 모두 유죄다.”

“네, 물론입니다. 유죄지요.”

만일 삼체인이 땀을 흘릴 수 있다면 과학 집정관은 식은땀을 흘렸을 것이다.

같은 궤도에 있는 3차원으로 펼쳐진 양성자를 처리하는 일은 1차원으로 펼쳐진 양성자를 치우는 것보다 훨씬 쉬웠다. 작은 우주선으로 행성의 가까운 공간에 있는 양성자 뭉치들을 끌어내 그것들이 대기층으로 진입하는 것을 막기만 하면 되었다. 산맥 같은 물질은 질량이 거의 없어 마치 거대한 은색 환영 같았다. 어린아이도 그것들을 가볍게 끌어낼 수 있었다.

원수가 과학 집정관에게 물었다.

“이번 실험에서 우리가 미시 우주의 문명을 멸망시켰나?”

“적어도 하나의 지능체는요. 그리고 원수님, 우리가 멸망시킨 것은 미시 우주 전체입니다. 그 우주는 고차원에선 매우 거대합니다. 존재하는 지능이나 문명이 하나만은 아닐 것입니다. 그저 그들이 거시 세계에 자신들을 보여줄 기회가 없었을 뿐입니다. 물론 미시 차원의 고차원 공간에서의 지능과 문명의 형태는 우리가 절대 상상할 수 없습니다. 그건 완전히 다른 종류지요. 이런 일은 처음 발생한 것도 아닙니다.”

“길고 긴 과학사에서 물리학자들이 가속기로 양성자를 몇 개나 충돌시켰겠습니까? 그리고 중성자와 전자는 또 얼마나 충돌시켰겠습니까? 1억 번은 넘을 것입니다. 한 번 충돌할 때마다 그 미시 우주 속의 지능이나 문명은 멸망했을 것입니다. 사실 대자연 속에서도 미시 우주의 멸망은 시시각각 일어납니다. 예를 들어 양성자와 중성자의 붕괴 그리고 대기층에 들어오는 고에너지 우주선
(宇宙線)
은 1000만 개 이상의 미시 우주를 멸망시킬 것입니다……. 이것 때문에 감상적이 된 것은 아니시죠?”

“재미있군. 즉시 홍보 집정관에게 이 과학적 사실을 전 세계에 반복해서 집중 홍보해 삼체 국민에게 문명의 멸망은 그저 우주에서 매 순간 일어나는 아주 보편적인 일이라는 것을 알려라.”

“그렇게 하시는 이유가 무엇입니까? 삼체 문명이 멸망할 수 있다는 사실을 담담하게 받아들이라는 것입니까?”

“아니다. 지구 문명의 멸망을 담담하게 받아들이도록 하는 것이다. 너도 알 것이다. 우리가 지구 문명에 대한 기본 정책을 발표한 이후 매우 위험한 평화주의 정서가 나타났다는 것을. 우리는 삼체 세계에 1379호 감청원 같은 사람이 많다는 걸 이제야 알았다. 때문에 이런 허약한 정서는 반드시 통제하고 제거해야 한다.”

“원수님, 이런 정서는 최근 지구에서 온 새로운 정보 때문에 일어난 것입니다. 원수님의 예측이 맞았습니다. 지구상의 반대 세력이 성장해 자신이 통제할 수 있는 발사기지를 건설해서 우리에게 지구에 관한 정보를 계속 보내오고 있습니다. 저는 지구 문명이 삼체 세계에 살상력을 가졌다는 것을 인정해야겠습니다. 우리 국민들에게 그것은 천국에서 오는 성가입니다. 지구인의 인문 사상은 많은 삼체인을 잘못된 길로 빠지게 할 것입니다. 지구에서 삼체 문명은 이미 하나의 종교가 되었습니다. 반대로 삼체 세계에서도 지구 문명이 그렇게 될 가능성이 있습니다.”

“네가 매우 위험한 사항을 지적했다. 지구에서 오는 정보, 특히 문화 정보가 민간에 유입되지 않도록 철저히 막아라.”

양성자 2차원 펼침의 제3차 실험은 30삼체시간 뒤에 진행되었다. 이번에는 밤이었다. 지면에선 우주에 있는 가속기의 둥근 고리가 보이지 않았고 옆에 있는 융합 발전기 냉각핀의 붉은빛이 위치를 알려주었다. 가속기가 가동되고 얼마 뒤, 과학 집정관이 펼침 성공을 선포했다.

삼체인은 고개를 들어 밤하늘을 바라보았지만 아무것도 보이지 않았다. 그러나 금세 신기한 현상이 나타났다. 밤하늘이 두 부분으로 나뉜 것이다. 나뉜 성군
(星群)
의 도안이 서로 딱 들어맞지 않아 마치 밤하늘 그림 두 장을 겹쳐놓은 것 같았다. 작은 것이 큰 것의 위에 있고 은하가 두 개의 가장자리에서 잘려 있었다. 작은 부분의 하늘은 원형으로 정상적인 밤하늘을 배경으로 빠르게 확대되었다.

문화 교육 집정관이 확대되고 있는 원형의 밤하늘을 가리키며 말했다.

“안에 있는 별자리는 남반구입니다!”

사람들이 자신의 상상력을 총동원해 행성 다른 쪽에서 보이는 밤하늘이 북반구의 밤하늘을 어떻게 겹쳐놓았는지 생각하고 있을 때 놀라운 광경이 펼쳐졌다. 확대되고 있는 남반구의 밤하늘 끝에 거대한 구체의 일부분이 나타났다. 갈색 구체가 출력 속도가 느린 스크린에 나타나는 이미지처럼 스캐닝되고 있었다. 그것은 모두에게 익숙한 대륙의 형태를 나타내었다. 구체가 다 나타나자 하늘의 3분의 1을 덮었고 표면의 세부적인 모습이 더 똑똑히 보였다. 갈색 대륙 위에는 산맥의 습곡이 가득했고 구름층은 마치 대륙에 붙어 있는 잔설 같았다……. 그제야 누군가 소리쳤다.

“우리 행성이다!”

그랬다. 우주에 또 다른 삼체 세계가 나타났다. 이어 하늘이 밝아지더니 우주에 있는 제2의 삼체 행성 옆에 확대된 남반구 밤하늘 가장자리에 태양이 나타났다. 이 태양은 현재 남반구를 비추는 그 태양 같았지만 크기는 그것의 절반밖에 안 되었다.

마침내 누군가 이 현상을 깨닫고 외쳤다.

“저건 거울이다!”

삼체 세계 위에 나타난 거대한 거울은 2차원 평면으로 펼쳐지고 있는 양성자로, 두께가 없는 진정한 의미의 기하 평면이었다.

2차원 펼침이 완료되자 하늘은 남반구의 밤하늘로 완전히 뒤덮였다. 하늘 정중앙에 삼체 행성과 태양이 보였다. 이어 지평선 주위의 밤하늘이 변형되면서 별무리가 녹아 이동하는 것처럼 길게 늘어났다. 이런 변형은 주변에서 위로 확대되었다.

과학 집정관이 밤하늘에 방금 나타난 빛무리를 가리키며 말했다.

“원수님, 양성자 평면이 현재 우리 행성의 인력에 의해 휘고 있습니다.”

그것은 마치 누군가 손전등을 흔들면서 동굴 위를 비추는 듯했다. 그가 이어서 말했다.

“저것은 지면에서 뿜어내는 전자기복사입니다. 평면의 인력 휘어짐을 조절해 양성자 평면이 우리 행성을 완전히 둘러싸도록 합니다. 그 뒤에도 전자기복사가 계속 발사되어 여러 개의 수레바퀴살처럼 구체 표면의 안정을 유지시킵니다. 이렇게 삼체 행성은 2차원 양성자의 고정 작업대가 되고 양성자 평면 위에 집적회로 식각을 시작할 수 있습니다.”

양성자의 2차원 평면이 삼체 행성을 둘러싸는 작업은 오랜 시간이 걸렸다. 변형된 밤하늘이 삼체 행성 영상에 가까워지자 별이 위에서 아래로 차례대로 사라졌고 행성 다른 쪽으로 휘어진 양성자 평면이 밤하늘을 가렸다. 이때까지도 햇빛은 곡선 면으로 휘어진 평면 양성자 내로 들어왔고 삼체 세계의 모습이 우주에 떠 있는 ‘우주 요술 거울’ 속에서 이상하게 변하는 모습을 볼 수 있었다. 최후의 햇빛이 사라지자 끝없는 암흑이 시작되었다. 삼체 세계 유사 이래 가장 어두운 밤이었다. 행성의 인력과 인공 전자기복사의 균형으로 양성자 평면은 같은 궤도에 있는 대형 구체 껍질을 형성해 행성을 완전히 감쌌다.

혹한이 찾아왔다. 전반사하는 양성자 평면은 햇빛을 우주로 반사시켰고 삼체 세계의 온도가 급격히 내려가 결국 여러 번의 문명을 멸망시켰던 세 개 비성이 동시에 나타날 때와 비슷한 수준이 되었다. 삼체 세계의 삼체인 대부분이 탈수 과정을 거쳐 저장되었다. 어둠이 내려앉은 대지 위에는 죽음의 적막이 감돌았다. 하늘에는 거대한 양성자 막을 유지하는 전자기복사가 내는 미세한 불빛만 흔들렸고 그 불빛과 같은 궤도에 가끔 등불 몇 개가 보였다. 거대한 막에 집적회로를 식각하고 있는 우주선의 불빛이었다.

미시 집적회로의 원리는 일반 집적회로와는 전혀 달랐다. 기본 소재가 원자로 구성된 것이 아니고 그 자체가 양성자였기 때문이다. 회로의 PN 접합
*
은 양성자 평면 일부분의 강한 상호작용을 얽히게 해 형성한 것으로 도선
(導線)
도 핵력 중간자를 전도한다. 회로 평면이 커서회로의 거시적 크기도 크고 회로는 머리털 굵기만 해서 가까이 가면 육안으로도 볼 수 있었다. 양성자 평면에 가깝게 날아가면 정교하고 복잡한 집적 회로로 구성된 광활한 평원을 볼 수 있었다. 회로의 총면적은 그것이 싸고 있는 삼체 행성 육지 면적의 수십 배가량이었다.

양성자 회로 식각은 방대한 공정으로 1000여 척의 우주선이 1만 5000삼체시간을 작업하고서야 완성되었다. 소프트웨어 테스트에 다시 5000삼체시간을 쓴 다음 마침내 지자 제1차 시운행 시각이 다가왔다.

지하 깊은 곳에 있는 지자 통제센터의 대형 스크린에 지루한 시스템 자체 검사 프로그램이 흐르고 디스플레이 시스템의 로딩 과정이 이어졌다. 마지막으로 빈 스크린에 자막이 나타났다.

‘미시 지혜 2.10’ 로딩 완료, 지자 1호 명령 대기 중.

과학 집정관이 말했다.

“지금, 지자가 탄생했습니다. 우리가 양성자 하나에 지혜를 부여했습니다. 이것은 우리가 제작할 수 있는 가장 작은 인공지능체입니다.”

원수가 말했다.

“내가 보기엔 가장 큰 인공지능체 같은데.”

“원수님, 이제 우리는 이 양성자의 차원을 높일 것입니다. 그러면 곧 작아질 겁니다.”

말을 마친 과학 집정관이 통제 단말기에 질문을 입력했다.

— 지자 1호, 공간 차원 통제 기능은 정상인가?

— 정상, 지자 1호 언제든 공간 차원 통제 기능 가동할 수 있음.

— 3차원으로 수축하라.