양웨이닝이 다시 예원제를 이상하다는 듯 쳐다봤다. 예원제는 침묵했다. 두 사람은 조용히 기다렸다. 양웨이닝은 예원제의 숨소리와 심장 뛰는 소리를 똑똑하게 들을 수 있었다. 방금 그녀에게 한 말은 건성으로 한 것이었다. 그저 오랫동안 감춰온 감정이 튀어나오는 것을 억제하기 위한 것이었다. 하지만 그는 자신을 억제하며 기다리는 수밖에 없었다. 10분 뒤 양웨이닝은 통신실에 전화를 걸어 두 가지만 간단하게 물었다. 그리고 전화기를 내려놓으며 말했다.

“아무것도 수신하지 못했답니다.”

예원제는 길게 숨을 내뱉고는 한참 뒤에야 고개를 끄덕였다. 그런 예원제에게 양웨이닝이 두꺼운 편지 봉투를 건넸다.

“그 미국인 천문학자에게 답장이 왔습니다.”

편지 봉투에는 세관 도장이 가득 찍혀 있었다. 예원제는 즉시 봉투를 뜯어 해리 피터슨의 편지를 쭉 훑어보았다. 편지에는 중국에도 행성 전자기학을 연구하는 사람이 있다니 놀랍고 자주 연락하며 협력하기를 바란다고 쓰여 있었다. 그가 보낸 종이 위쪽에는 목성에서 온 두 번의 전자기복사 파형이 완벽하게 기록되어 있었다. 파형은 긴 신호 기록지를 복사한 것 같았다. 예원제는 복사된 자료 몇십 장을 바닥에 두 줄로 늘어놓았다. 반을 펼쳐놓았을 때 그녀의 희망은 사라졌다. 두 차례의 태양 간섭 파형은 너무나 잘 알고 있었다. 두 파형은 맞지 않았다.

예원제는 바닥에 두 줄로 늘어놓은 복사지를 다시 걷었다. 양웨이닝도 그녀를 도왔다. 주워 든 종이를 오랫동안 깊이 사랑해온 여자에게 건넬 때, 고개를 저으며 애잔하게 웃는 그녀의 얼굴이 그의 가슴을 떨리게 했다.

그가 가볍게 물었다.

“왜 그래요?”

그는 자신이 그녀에게 한 번도 이처럼 가볍게 말을 건넨 적이 없다는 것을 의식하지 못했다.

“아무것도 아니에요. 그저 꿈에서 깨어난 것뿐이에요.”

예원제는 웃으면서 말한 뒤 복사지와 편지를 들고 사무실을 나갔다. 그녀가 숙소로 돌아와 저녁을 먹으러 갔을 때 식당에는 만터우
(饅頭)
*
와 장아찌밖에 남아 있지 않았다. 식당 사람은 불쾌한 기색으로 지금 문을 닫을 거라고 말했다. 그녀는 만터우를 들고 나와 절벽가로 가서 땅에 털썩 주저앉아 식어빠진 만터우를 한입 베어 물었다.

태양은 이미 졌다. 희뿌연 다싱안링이 마치 예원제의 삶 같았다. 이 회색빛 속에 꿈이 찬란하게 빛난 적이 있었다. 그러나 꿈은 언젠가는 깨지는 것이었다. 태양은 또 뜨겠지만 그 태양은 새로운 희망을 가져오지 않을 것이었다. 예원제는 자신의 남은 생을 생각했다. 역시 끝없는 회색빛뿐이었다. 눈에 눈물이 가득 고였다. 그녀는 웃으며 식은 만터우를 계속 먹었다.

예원제는 몰랐지만 바로 그때 지구 문명이 우주로 발사한 첫 번째 목소리가 지저귐이 되어 태양을 중심으로 광속으로 우주 전체에 퍼졌다. 항성급 일률의 강력한 전파가 거대한 조수
(潮水)
처럼 목성 궤도를 지나고 있었다.

이때 1만 2000메가헤르츠 주파수대에서 태양은 은하계에서 가장 밝은 별이 되었다.

## 홍안 6

이후 8년은 예원제 일생에서 가장 평온한 시간이었다. 문화대혁명 중에 겪은 놀람과 공포도 점차 가라앉아 그녀는 정신적인 긴장을 조금 늦출 수 있었다. 홍안 공정은 실험과 적응기를 지나 정상 상태로 들어갔고 해결이 필요한 기술 문제도 줄어들어 일과 생활이 규칙적으로 변했다.

안정이 찾아오자 긴장과 공포로 억압되어 있던 기억이 깨어나기 시작했다. 진정한 고통은 그때부터가 시작이었다. 악몽 같은 기억이 죽었다 살아나는 불씨처럼 점점 더 왕성하게 타올라 그녀의 영혼을 불태웠다. 일반 여성이었다면 시간이 흐르면서 상처도 점차 아물었을 것이다. 혁명 중에 그녀 같은 경험을 한 여성은 많았다. 그들에 비하면 예원제는 운이 좋은 편이었다. 하지만 예원제는 과학자였다. 그녀는 망각을 거부하고 이성의 눈으로 자신에게 상처를 안겨준 광기와 편집을 직시했다.

예원제가 인류의 악한 일면을 이성적으로 생각하게 된 것은 『침묵의 봄』을 본 그날부터였다. 양웨이닝과의 관계가 가까워지면서 예원제는 그를 통해 외국어로 된 철학과 역사 고전 작품을 구해 읽었다. 낭자한 유혈로 점철된 인류의 역사를 보면서 소름이 돋았고 사상가들의 위대한 사유는 그녀를 인간 본성의 가장 비밀스러운 곳으로 인도했다.

세상과 동떨어진 무릉도원 같은 레이더봉에서도 인간의 비이성적인 광기를 매일 눈으로 확인할 수 있었다. 예원제는 산 아래 숲이 과거 그녀의 전우였던 사람들에 의해 날마다 미친 듯이 벌목되어 황무지가 되어가는 것을 보았다. 마치 다싱안링의 피부가 벗겨진 것처럼 보였다. 오히려 조금 남아 있는 숲이 더 비정상적으로 보였다. 황무지를 태우는 불길이 벌거벗은 산과 들에서 솟아났고 레이더봉은 그 불바다에서 도망친 새들의 피난처가 되었다. 불길이 솟아오르면 기지의 새들이 처량하게 우는 소리가 끊이지 않았고 그들의 깃털도 모두 까맣게 탔다.

더 먼 외부 세계에서는 인간의 광기가 역사상 최고조에 달했다. 미국과 소련의 패권 다툼이 가장 치열했던 시기라 두 대륙에는 수많은 미사일 지하기지가 있었고 유령처럼 심해를 잠수하는 전략적 핵잠수함에는 지구를 수십 번 멸망시킬 수 있는 핵무기가 탑재되어 있었다. 그야말로 일촉즉발 상태였다. ‘폴라리스’나 ‘태풍’급 잠수함 한 척에 있는 다목표 핵탄두만으로도 도시 몇백 개를 날려 수억 명을 죽일 수 있었다. 그러나 사람들은 이것이 자기와는 상관없다는 듯 그저 웃어넘겼다.

천체물리학자인 예원제는 핵무기에 매우 민감했다. 그것이 항성에나 있는 힘이라는 것을 알았기 때문이다. 그러나 우주에는 더 무서운, 블랙홀과 반물질 등이 있다. 그에 비하면 수소폭탄은 촛불에 불과했다. 만일 인류가 그 힘 중 하나를 얻는다면 세상은 순식간에 격화될 것이며 광기 앞에 이성은 무력해질 것이다.

홍안 기지에 들어온 지 4년 뒤에 예원제와 양웨이닝은 가정을 꾸렸다. 양웨이닝은 예원제를 진심으로 사랑했다. 그는 사랑을 위해 자신의 앞날을 포기했다. 문화대혁명이 가장 치열했던 시기가 지나 정치 환경이 상대적으로 완화되었기 때문에 양웨이닝은 결혼으로 박해받지 않았다. 그러나 반혁명 분자라는 꼬리표를 단 아내 때문에 정치적으로 성숙하지 않다고 여겨져 총엔지니어 자리를 박탈당했다. 그는 부인과 함께 일반 기술자 신분으로 기지에 남을 수 있었다. 기지는 기술적인 문제 때문에라도 그들을 떠나보낼 수 없었다. 예원제가 양웨이닝의 사랑을 받아들인 것은 보답하고 싶은 마음 때문이었다. 가장 위험했던 순간에 그가 자신을 세상과 격리된 이 피난처로 데려오지 않았다면 그녀는 일찌감치 이 세상 사람이 아니었을 것이다. 양웨이닝은 재능이 많고 기품과 수양도 다 갖춘 사람으로 예원제가 싫어하는 부류는 아니었다. 그러나 그녀의 마음은 이미 까맣게 타버려 사랑의 불꽃을 다시 피우기는 어려웠다.

인간 본성에 대한 생각은 예원제를 심각한 정신적 위기로 몰아넣었다. 그녀가 직면한 위기는 우선 헌신할 목표가 없어졌다는 것이다. 이상주의자였던 그녀에게는 자신의 재능을 바칠 위대한 목표가 있어야 했다. 그러나 당시 그녀는 자신이 예전에 했던 모든 것이 아무 의미 없고 앞으로도 계속 그렇다는 것을 깨달았다. 이런 생각에 빠져들자 세계가 점점 낯설어졌다. 그녀는 이 세계에 속하지 않았다. 계속된 정신적 방황이 그녀를 괴롭혔다. 가정을 이룬 후 그녀의 영혼은 오히려 돌아갈 곳을 잃었다.

그날 예원제는 야간 당직조였다. 가장 고독한 시간이었다. 조용한 한밤중에 우주는 아득한 쓸쓸함만을 들려주었다. 예원제가 가장 보고 싶지 않은 것이 모니터에서 천천히 이동하는 곡선이었다. 그것은 홍안이 수신한 우주 전파 파형으로 늘 무의미한 잡음이었다. 예원제는 이 끝없는 곡선이 추상적인 우주라는 생각이 들었다. 한 줄은 무한히 이어지는 과거이고 다른 한 줄은 무한히 이어지는 미래, 그리고 중간에는 생명 없는 불규칙한 기복만 있었다. 높낮이가 들쭉날쭉한 파구는 크기가 제각각인 모래 같았고 곡선 전체는 모래 입자가 길게 늘어서서 생긴 사막 같았다. 황량하고 적막했으며, 참을 수 없을 만큼 길었다. 그것을 따라 앞으로 또는 뒤로 무한히 멀리 갈 수는 있지만 영원히 귀결점을 찾지 못할 것 같았다.

그러나 오늘, 파형 모니터를 살펴본 예원제는 조금 이상한 점을 발견했다. 전문가라고 해도 육안으로는 파형에 정보가 담겨 있는지 잘 알 수 없었다. 하지만 우주 잡음의 파형을 너무나 잘 알고 있는 예원제는 지금 눈앞의 파형에 무엇인가가 담겨 있다는 것을 알 수 있었다. 가느다란 선에 갑자기 영혼이 생긴 것 같았다. 그녀는 눈앞의 전파가 지능이 있는 생명체가 만든 것이라고 확신했다! 예원제는 다른 컴퓨터 앞으로 가서 지금 받은 내용의 식별 정도를 확인했다. 식별 정도가 AAAAA였다! 과거 홍안이 수신한 우주 전파는 식별 정도가 C를 넘은 적이 없었다. A에 도달하면 지능형 정보를 포함할 가능성이 90퍼센트 이상이었다. 그리고 A가 연속 다섯 개인 상황은 수신한 정보가 홍안이 사용한 언어로 되어 있다는 뜻이었다! 예원제는 홍안 자체 해석 시스템을 가동했다. 이 소프트웨어는 식별 정도 B 이상의 정보만 해석할 수 있는데 홍안 감청 과정에서 공식적으로 사용한 적이 한 번도 없었다. 소프트웨어를 시험 운행하면서 지능이 담긴 코드를 해석해보았지만 번역에 며칠, 심지어 몇 달의 연산 시간이 걸렸고 나온 결과는 대부분 실패였다. 그러나 이번에는 오리지널 문서를 넣자마자 즉시 모니터에 해석이 떴다. 예원제는 결과 파일을 열었다. 인류가 우주의 다른 세계에서 온 정보를 처음으로 읽는 순간이었다. 그러나 내용은 예상 밖이었다. 그것은 경고문이었다.

대답하지 마라!

대답하지 마라!

대답하지 마라!

머리가 아찔하고 눈앞이 캄캄해지는 흥분과 의문 속에 예원제는 다음 단락을 읽었다.

이 세계가 당신들의 정보를 받았다.

나는 이 세계의 평화주의자다. 내가 먼저 당신들의 정보를 수신한 것은 행운이다. 경고한다. 대답하지 마라! 대답하지 마라! 대답하지 마라!

당신들의 방향에는 1000만 개의 항성이 있다. 대답하지 않으면 이 세계는 송신원의 위치를 파악할 수 없다.

하지만 대답을 하면 송신원 위치가 파악되어 당신들의 행성계는 침략당하고 당신들의 세계는 점령당할 것이다!

대답하지 마라! 대답하지 마라! 대답하지 마라!

모니터에서 반짝이는 녹색 글자를 본 예원제는 냉정하게 생각할 수가 없었다. 흥분과 감동으로 억제된 이성은 한 가지 사실만 이해할 수 있었다. 지난번 태양으로 정보를 발사한 지 9년이 채 안 되었다. 그렇다면 이 정보의 송신원은 지구에서 겨우 4광년 정도 떨어져 있다는 것이었다. 그것은 우리와 가장 가까운 항성계인 켄타우루스자리 알파였다!

우주는 황량하지 않았다. 우주는 공허하지 않았다. 우주는 생기로 충만했다! 인간은 우주 끝까지 눈길을 주었지만 가장 가까운 항성에 지능을 가진 생명체가 존재하고 있다는 것은 상상도 못 했다.

예원제는 모니터에 나타나는 파형을 보았다. 홍안 안테나로 정보가 끊임없이 들어왔다. 그녀는 실시간 해석 소프트웨어를 가동해 받은 정보를 즉시 해석했다. 이후 네 시간여 동안 예원제는 삼체 세계의 존재를 알게 되었고 끊임없이 부활하는 문명이라는 것과 그들이 행성 간 이민을 준비하고 있다는 것도 알게 되었다.

새벽 4시 정도에 켄타우루스자리에서 오는 정보가 끊어졌다. 해석 시스템도 결과 없음 상태를 보여주었다. 다시 우주의 황량한 잡음만 들렸다.

그러나 예원제는 방금 벌어진 모든 일이 꿈이 아니라고 확신했다.

태양은 분명 초대형 안테나였다. 그러나 8년 전 실험에서는 반사 전파를 아무것도 받지 못했다. 어째서 목성의 복사 파형과 태양 복사는 맞아떨어지지 않은 것일까? 예원제는 나중에 여러 원인을 생각해냈다. 기지의 무선통신기가 그 주파수대의 전파를 전혀 수신하지 못했거나, 수신했지만 잡음과 섞여 아무것도 받지 못했을 수도 있었다. 후자라면 태양이 전파를 증폭한 동시에 파형이 겹친 것일 수도 있었다. 이 파형은 규칙적이어서 외계 문명의 해석 시스템에서 쉽게 제거되었을 것이다. 하지만 그녀가 육안으로 봤을 때 목성과 태양의 복사 파형은 크게 달랐다. 나중에 겹쳐진 것은 사인파
(sine wave)
임이 증명되었다.

그녀는 경계의 눈초리로 주위를 둘러보았다. 주 통제실 당직자는 세 명이었다. 두 명은 한쪽에서 이야기를 나누고 있었고 한 명은 단말기 앞에서 졸고 있었다. 감청 시스템 정보 처리 부분에서 수신 내용 식별 정도와 해석 시스템을 볼 수 있는 단말기는 그녀 앞에 있는 이 두 대뿐이었다. 그녀는 조용하고 신속하게 수신한 정보를 전부 다중 비밀번호로 된 보이지 않는 서브 목록으로 이동시켜 1년 전에 수신한 잡음 속에 넣었다. 그러고는 간단한 정보를 홍안 발사 시스템의 캐시에 넣었다.

예원제는 일어나 감청 주 통제실 문을 나섰다. 동쪽 하늘에서 아침 햇살이 퍼지고 있었고, 차가운 바람이 그녀의 상기된 얼굴을 향해 몰아쳤다. 그녀는 아침 햇살이 비치는 돌길을 따라 발사 주 통제실로 걸어갔다. 그녀의 머리 위로 홍안 안테나가 우주를 향해 소리 없이 거대한 손바닥을 펼치고 있었다. 아침 햇살이 문 앞에 서 있는 보초병의 검은 그림자를 비추었다. 보초병은 예전만큼 그녀가 출입하는 것에 신경을 쓰지 않았다. 발사 주 통제실은 감청 주 통제실보다 훨씬 어두웠다. 예원제는 일렬로 늘어선 캐비닛을 지나 곧장 콘솔로 걸어가 스위치 10여 개를 익숙하게 움직여 발사 시스템 예열을 시작했다. 콘솔 옆에 앉아 있던 직원 두 명이 고개를 들고 피곤한 눈으로 그녀를 쳐다보았다. 그중 한 명이 고개를 돌려 벽에 걸린 시계를 올려다보았다. 한 명은 계속 졸았고 다른 한 명은 이미 여러 번 본 듯한 신문을 넘겼다. 기지에서 예원제는 정치적으로는 어떠한 지위도 없었지만 기술적으로는 일정한 자유가 있었다. 그녀는 발사 전에 늘 설비를 점검했기 때문에 사람들은 의심하지 않았다. 아직 발사 시간이 세 시간이나 남아 조금 이른 감이 있었지만 사전에 예열하는 것은 이상한 일이 아니었다.