“모두 선생님이 주신 인삼 덕분입니다.”

그녀는 고개를 저었다.

“그렇게 좋은 것도 아니었는데, 뭘. 옛날에는 기지 주변에서 좋은 산삼을 캘 수 있었는데 말이야. 이렇게 큰 것도 캔 적이 있었어……. 지금은 어떤지 모르겠군. 이제는 사람이 없다고 들었는데 말이야. 아이고, 늙었어. 요즘에는 늘 옛날 생각만 한다니까.”

“문화대혁명 시기에 고생을 많이 하셨다고 들었습니다.”

“사루이산이 말했군?”

노인은 마치 앞에 있는 거미줄을 털어내듯이 가볍게 손을 흔들며 말을 이었다.

“과거야, 다 옛날이야기지……. 어제 사루이산이 전화를 했어. 허둥대면서 뭔가를 말하는데 도통 알아들을 수가 있어야지. 그저 자네에게 무슨 일이 생겼다는 말만 알아들었지. 왕먀오, 자네도 내 나이가 되면 그때는 하늘이 무너져내리는 것 같은 일도 사실 아무것도 아니었다는 걸 알게 될 거야.”

“고맙습니다.”

왕먀오는 다시 따뜻함을 느꼈다. 이제, 지금 눈앞에 있는 온갖 역경을 다 겪어내고 담담해진 노인과 아무것도 모르는 스창만이 무너질 것 같은 자신의 정신 세계를 지탱하는 두 기둥이 되었다.

“문화대혁명을 이야기하자면 그래도 나는 운이 좋았지. 딱 죽었구나 싶었을 때 살 수 있는 곳으로 갔으니 말이야.”

“홍안 기지를 말씀하시는 겁니까?”

예원제는 고개를 끄덕였다.

“정말 생각지도 못했던 일입니다. 저는 전설인 줄로만 알았습니다.”

“전설이 아니야. 알고 싶다면 내가 겪었던 일들을 이야기해주지.”

그녀의 말에 왕먀오는 조금 긴장했다.

“예 선생님, 단지 호기심일 뿐입니다. 불편하시다면 괜찮습니다.”

“아, 괜찮네. 그저 누군가에게 말하고 싶은 것뿐이야. 요즘에는 정말 누군가를 붙잡고 말하고 싶다는 생각이 들어.”

“노인복지관 같은 곳에 가셔도 좋을 텐데요. 많이 움직이고 활동하면 외롭지 않을 겁니다.”

“은퇴한 노인들 대부분이 대학 동기들이야. 하지만 그들과는 늘 어울리지 못했어. 동기들은 옛날 일을 기억하며 떠드는 것을 좋아하지만 자기 얘기를 들어주기 바라지 남의 말은 들으려고 안 해. 자네, 홍안 이야기에 관심이 있지 않은가?”

“그래도 말하기 불편하지 않으세요?”

“그렇지도 않아. 기밀에 속하기는 하지만 말이야. 하지만 그 책이 출판된 이후 직접 경험한 사람들이 다 말을 하잖아. 공개된 비밀이지. 그 책을 쓴 사람은 책임감이 없어. 왜 그 책을 썼는지 문제 삼지 않더라도 책 속의 많은 부분이 사실과 다르니 수정하는 게 당연하지.”

예원제는 왕먀오에게 아직 잊히지 않은 과거를 털어놓기 시작했다.

## 홍안 2

홍안 기지에 갓 들어갔을 때 예원제는 고정적인 일을 하지 않고 감시원의 감시하에 기술적인 자질구레한 일들만 했다.

대학 2학년 때 예원제는 나중에 대학원 지도교수가 될 교수님을 알게 되었다. 교수님은 예원제에게 천체물리학을 연구하겠다는 사람이 실험 기술을 모르고 관찰 능력이 없으면 이론이 아무리 좋아도 소용없다고 말했다. 적어도 국내에서는 그렇다고 조언해주었다. 그것은 그녀 아버지의 관점과는 매우 달랐지만 예원제는 그 생각에 동의하는 편이었다. 그는 아버지가 너무 이론에 치우쳤다고 생각했다. 지도교수는 국내 전파천문학 창시자 중 한 명으로 그의 영향을 받아 예원제도 전파천문학에 깊은 관심을 갖게 되었고 그 때문에 전자공학과 컴퓨터과학을 독학했다.
*
이것은 실험과 관측의 기초였다. 대학원 2년 차에 그녀는 지도교수와 국내 첫 소형 전파망원경을 테스트해 이 분야의 경험을 많이 쌓았다. 그 지식을 홍안 기지에서 사용하게 될 줄은 생각지도 못했다.

초반에 예원제는 발사부에서 설비 유지 보수와 점검을 했지만 곧 발사부에서 없어서는 안 될 기술 인력이 되었다. 그녀는 그 점이 이해되지 않았다. 그녀는 기지에서 유일하게 군복을 입지 않은 사람이었고 그녀의 신분 때문에 모든 사람이 그녀와 거리를 두었다. 그래서 그녀는 외로움을 잊기 위해 모든 정력을 일에 쏟아부었다. 하지만 이것도 문제를 설명하기엔 부족했다. 명색이 국방 중점 사업인데 기술 인력이 어떻게 이처럼 평범한 사람들로 채워질 수 있고, 업무 역시 공과 출신도 아니고 현장 경험도 없는 자신으로 쉽게 대체할 수 있는지 이해가 안 되었다.

그녀는 곧 그 이유를 알게 되었다. 겉보기와는 달리 기지에는 인민해방군 제2포병대에서 제일 우수한 기술 장교가 배치되어 있었다. 그들의 전자 및 컴퓨터 엔지니어링 실력은 그녀가 평생을 배워도 따라가지 못할 정도였다. 그러나 기지가 워낙 외진 곳에 있고 환경도 열악한 데다 주요 연구 제작 작업도 이미 끝났고 운영과 유지만 남아 있어 기술적으로 성과를 낼 기회가 없기 때문에 그들은 전혀 만족해하지 않았다. 또한 이런 특급 기밀 프로젝트에서 기술 핵심 위치에 오르면 빠져나가기 어렵다는 것을 알았기 때문에 그들은 일부러 자신의 능력을 낮추었다. 그렇다고 너무 뒤떨어지면 안 되었으므로 상사가 동쪽을 가리키면 그들은 있는 힘을 다해 서쪽으로 갔고 못 알아듣는 척하면서 상사가 ‘이 사람이 열심히 하긴 하지만 능력이 모자라 여기 남겨두면 방해만 되겠군’ 하고 생각하기를 바랐다.

많은 사람이 이런 식으로 기지를 떠났다. 이런 상황에서 예원제는 자기도 모르게 기지의 주요 기술 인력이 되었다. 하지만 그녀가 그 위치에 오를 수 있었던 또 다른 이유는 홍안 기지에서 적어도 그녀가 담당하는 영역에는 진정한 의미의 선진 기술이 없었기 때문이다. 그녀는 이것도 이해할 수 없었다.

기지에 들어온 후 예원제는 주로 발사부에서 일했지만 시간이 흐르면서 그녀에 대한 제한도 점차 느슨해졌고 늘 따라다니던 감시원도 없어졌다. 그녀는 홍안 시스템 대부분의 구조에 접근할 수 있었고 관련 기술 자료도 볼 수 있게 되었다. 물론 접근이 금지된 것도 있었다. 예를 들어 컴퓨터 통제 부분은 그녀가 절대 접근할 수 없었다. 그러나 홍안 시스템에서 그 부분이 차지하는 역할이 그녀가 예전에 상상한 것만큼 크지 않다는 것도 알게 되었다. 가령 발사부의 컴퓨터는 DJS130보다 낙후된 설비로 육중한 코어기억장치와 종이테이프 입력 방식을 사용하고 있었다. 고장 없이 가장 오래 가동된 시간이 열다섯 시간을 넘지 않았다. 홍안 시스템의 조준 부분도 정밀도가 매우 낮아 대포의 조준 장비보다 못할 것 같았다.

어느 날 레이즈청 정치위원이 예원제를 불렀다. 이제 예원제의 눈에 양웨이닝과 레이즈청의 위치가 바뀌었다. 그 시절에 최고 기술 지도자인 양웨이닝은 정치적 지위가 높지 않았다. 기술 외에는 권위가 없어 부하에게도 조심스럽게 대하고 심지어 보초병에게도 공손히 대했다. 그러지 않으면 지식분자의 ‘삼결합’과 사상 개조 태도에 문제가 되었다. 그 때문에 업무적으로 거슬리는 일이 생기면 예원제가 그의 화풀이 대상이 되었다. 그러나 예원제가 기술 분야에서 점점 중요한 위치가 되자 레이 정치위원은 초반의 냉담했던 태도를 바꾸어 점차 상냥하게 대했다.

레이 정치위원이 물었다.

“예원제, 발사 시스템에 익숙해졌죠? 이것은 홍안 시스템의 공격 부분에 해당합니다. 이 시스템에 대해 어떻게 생각합니까?”

그들은 레이더봉 절벽 앞에 앉아 이야기를 나누었다. 기지에서 제일 외진 곳이었다. 바닥이 보이지 않는 수직 절벽이 처음에는 무서웠지만 지금은 혼자서 즐겨 오는 곳이 되었다.

레이 정치위원의 질문에 예원제는 어떻게 대답해야 할지 알 수 없었다. 그녀는 그저 설비의 유지 보수를 맡고 있어 홍안 시스템의 작용 방식이나 공격 목표 등을 포함한 전체 상황은 전혀 몰랐기 때문이다. 게다가 그녀가 아는 것이 허용되지도 않았다. 정규 발사 때마다 그녀는 현장에 있을 수 없었다. 그녀는 말하려다 멈추었다.

레이 정치위원이 옆에 있는 풀을 손으로 뜯으며 말했다.

“솔직하게 말해보세요. 괜찮습니다.”

“그것은…… 그저 무선 발사기 아닙니까?”

레이 정치위원이 만족스러운 듯 고개를 끄덕였다.

“그래요, 무선 발사기지요. 전자레인지 알아요?”

예원제는 고개를 저었다.

“서방 자산 계급의 사치품인데 극초단파를 흡수해서 생기는 열로 음식을 가열하는 겁니다. 예전에 내가 있던 연구소에서 어떤 부품의 고온 노화를 정밀 실험하기 위해 외국에서 한 대 들여왔습니다. 업무가 끝나면 거기에 만두를 찌거나 감자를 구워 먹었지요. 아주 재미있습니다. 속이 먼저 가열되어 안은 뜨거워도 겉은 차갑지요.”

레이 정치위원은 일어서서 왔다 갔다 했다. 그가 절벽 가까이 갔을 때는 예원제도 긴장이 되었다.

“홍안 시스템은 전자레인지라고 할 수 있습니다. 가열 목표는 우주에 있는 적의 우주선입니다. 제곱센티미터당 0.1~1와트의 극초단파 에너지 복사에 도달하면 위성통신, 레이더, 항법장치 등 시스템의 극초단파 전자 설비를 무력화하거나 태워버릴 수 있습니다.”

예원제는 문득 깨달았다. 홍안 시스템은 전파 발사기이지만 평범한 것이 아니었다. 그녀가 가장 놀란 점은 홍안 시스템의 발사 일률이 25메가와트에 달한다는 것이었다! 이것은 모든 통신 발사 일률보다 훨씬 높았고 레이더 발사보다 컸다. 홍안 시스템은 방대한 축전기가 발사 에너지를 제공했다. 일률이 크다 보니 발사 회로도 일반적인 것과는 달랐다. 예원제는 그제야 이런 초대형 발사 일률의 용도를 알게 되었다. 그러나 곧바로 문제 하나가 떠올랐다.

“시스템이 발사하는 전파는 변조를 거치는 것 같았습니다.”

“그렇습니다. 하지만 변조는 일반 무선통신과는 전혀 다릅니다. 정보를 담기 위해서가 아니라 변화되는 주파수와 진폭으로 적의 차폐 방어 기능을 파괴하려는 것입니다. 물론 모두 시험 중입니다.”

예원제는 고개를 끄덕였다. 마음속에 품었던 많은 의문들이 풀렸다.

“최근 주취안
(酒泉)
에서 발사한 표적 위성 두 대를 홍안 시스템으로 공격하는 실험이 성공했습니다. 목표물을 명중시켜 위성 내부를 1000도에 가까운 고온에 이르게 해서 탑재된 측정기와 촬영 설비가 전부 파손됐습니다. 앞으로 실전에서 홍안 시스템은 적의 통신과 정찰 위성을 효과적으로 공격할 수 있을 겁니다. 미국 제국주의의 현재 주력 정찰 위성인 KH-8과 앞으로 발사할 KH-9, 소련 수정주의의 궤도가 낮은 정찰 위성은 더 말할 것도 없지요. 필요하면 소련 수정주의의 살류트 우주정거장과 미국 제국주의가 내년에 발사 예정인 스카이랩을 공격할 수도 있습니다.”

“정치위원, 지금 그녀에게 무슨 말을 하는 겁니까?”

누군가가 예원제 뒤에서 말했다. 돌아보니 양웨이닝이었다. 레이 정치위원을 쏘아보는 눈빛이 매서웠다.

“일 때문이오.”

레이즈청은 이 한마디를 내뱉고 가버렸다. 양웨이닝도 말없이 예원제를 한번 쳐다보고는 사라져 예원제 혼자 덩그러니 남게 되었다.

‘자기가 기지에 데려왔으면서 아직도 나를 믿지 못하는군.’

예원제는 조금 서글펐고 레이 정치위원이 걱정되었다. 기지에선 레이즈청이 양웨이닝보다 권력이 커서 주요 사안에 대한 최종 결정권을 갖고 있었다. 그러나 방금 황급히 떠나는 모습으로 미루어 보아 총엔지니어 앞에서 뭔가 잘못을 한 모양이었다. 그래서 예원제는 레이 정치위원이 홍안의 실제 용도를 말해준 것은 개인적인 결정이라고 확신했다. 이것이 그에게 어떤 나쁜 결과를 가져올까? 레이 정치위원의 건장한 뒷모습을 보면서 예원제는 감격스러웠다. 그녀에게 있어 신뢰는 감히 꿈도 꿀 수 없는 사치품이었기 때문이다. 양웨이닝보다 레이즈청이 예원제가 생각하는 진정한 군인에 가까웠다. 그는 군인의 솔직함과 진실함이 있었다. 반면 양웨이닝은 그녀가 수없이 보아온 소심하고 신중하고 자신의 안녕만 추구하는 이 시대의 전형적인 지식인이었다. 예원제는 그를 이해했지만 이로써 원래 멀었던 그와의 거리가 더 멀어졌다.

다음 날, 예원제는 발사부에서 감청부로 이동했다. 그녀는 이것이 어제의 일과 관련이 있으며 자신을 홍안의 핵심 부서에서 멀어지게 하려는 의도인 줄 알았다. 그러나 감청부에서 일해보니 이곳이 홍안의 핵심에 더 가까웠다. 두 부서는 같은 안테나를 사용하는 등 설비 시스템이 중복되는 부분이 있었지만 감청부의 기술 수준은 발사부보다 훨씬 높았다.

감청부에는 매우 선진적인 전자파 수신 시스템이 있었다. 대형 안테나 수신기에서 받은 신호는 루비 진행파 메이저
(maser)
*
를 통해 확대되었다. 시스템 자체의 교란을 억제하기 위해 수신 시스템의 핵심 부분을 영하 269도의 액체 헬륨에 담갔다. 액체 헬륨은 헬기가 정기적으로 운송해 와 보충했다. 그것이 시스템의 민감도를 유지시켜 아주 미약한 신호도 수신할 수 있게 했다. 예원제는 이 설비를 전파천문 연구에 쓴다면 얼마나 좋을까 하고 생각했다.

감청부의 컴퓨터 시스템은 발사부보다 훨씬 방대하고 복잡했다. 예원제는 기계실에 들어갔을 때 일렬로 늘어선 음극선관 스크린에 계속 올라오는 프로그램 코드를 보고 깜짝 놀랐다. 그것은 키보드를 통해 편집과 테스트가 가능했다. 그녀가 대학에서 사용한 컴퓨터는 칸이 쳐진 코딩 용지에 코드를 쓴 다음 타자기로 종이테이프에 쳐야 했다. 키보드와 모니터로 입력한다는 말은 들었지만 직접 눈으로 본 것은 처음이었다. 더 놀라운 것은 이곳의 소프트웨어 기술이었다. 그녀는 포트란
*
이라는 것을 알고는 있었지만 자연 언어에 가까운 코드로 프로그래밍할 수 있고 수학 공식을 직접 코드로 쓸 수 있다는 것에 놀랐다! 그것의 프로그래밍 효율은 기계어, 어셈블리언어
**
보다 몇 배가 높은지 알 수 없을 정도였다. 그리고 데이터베이스라 부르는 것으로는 방대한 데이터를 마음대로 제어할 수 있었다.

이틀 뒤, 레이 정치위원이 또다시 예원제를 불렀다. 이번에는 감청부 기계실의 녹색 빛이 반짝이는 컴퓨터 모니터 앞이었다. 양웨이닝은 그와 멀지 않은 곳에 앉았다. 두 사람의 대화에 끼고 싶지 않지만 안심하고 떠날 수도 없는 것 같았다. 그것이 예원제를 불편하게 했다.

레이 정치위원이 말했다.