예저타이가 차분하게 말했다.

“그런 생각은 단편적인 거야.”

부끄럽고 분한 어린 홍위병은 눈앞의 이 위험한 적에게는 어떠한 말도 의미가 없다고 판단했다. 그녀는 예저타이를 향해 가죽 허리띠를 휘둘렀다. 옆에 있던 동지 세 명도 합류했다. 예저타이는 키가 컸기 때문에 이 네 명의 열네 살짜리 어린아이는 절대 숙이지 않는 그의 머리를 때리기 위해서는 허리띠를 휘두를 수밖에 없었다. 공격이 몇 번 이어지자 그의 머리를 보호하던 철제 고깔모자가 떨어졌다. 이어서 황동 버클이 달린 넓은 가죽띠가 비 오듯 그의 머리와 온몸에 쏟아졌다. 그는 결국 쓰러졌다. 그러자 어린 홍위병들은 더 흥분해 ‘숭고한’ 전투에 몰입했다. 그들은 신념과 이상을 위해 싸웠다. 그들은 역사가 자신들에게 부여한 영광스러운 사명감에 도취되었고 자신의 용감함에 자부심을 느꼈다.

“최고의 지시는 말과 글로 하는 문투
(文鬪)
지 무장 투쟁이 아니다!”

예저타이의 제자였던 두 학생이 마침내 결심했는지 이렇게 외쳤다. 그리고 동시에 달려들어 반 미친 상태에 빠진 네 명의 여자아이를 떼어냈다.

그러나 이미 늦었다. 물리학자는 조용히 바닥에 누워 있었다. 반쯤 뜬 두 눈이 이마에서 흘러나온 피를 응시하고 있었다. 광란의 대회장이 순식간에 쥐 죽은 듯 조용해졌다. 핏줄기만이 유일하게 움직였다. 그것은 마치 붉은 뱀처럼 천천히 구불구불 기어가다 단상 끝에서 한 방울씩 아래에 있는 빈 상자 위로 똑똑 소리를 내며 떨어졌다. 마치 멀어지는 발걸음 소리 같았다.

갑자기 괴상한 웃음소리가 적막을 깼다. 그것은 정신이 철저하게 무너진 사오린이 내는 소리였다. 공포스러운 웃음소리에 사람들이 하나둘 흩어지더니 허겁지겁 도망치기 시작했다. 모두가 빨리 이 장소를 벗어나고 싶어 했다. 곧 대회장은 텅 비었고 단상 아래 단 한 사람만 남았다.

예저타이의 딸 예원제였다.

여자아이 네 명이 아버지에게 폭력을 가해 그의 생명을 앗아갈 때 그녀는 단상으로 뛰어오르려 했다. 그러나 곁에 있던 학교 직원이 그녀의 팔을 꼭 붙들고는 그녀의 귓가에 대고 “너도 죽고 싶으냐”고 말했다. 대회장은 광란과 흥분에 휩싸여 있었기 때문에 그녀가 나섰다면 더 많은 폭도가 뛰쳐나왔을 것이다. 그녀는 목이 터져라 울부짖었지만 그녀의 목소리는 대회장의 구호와 함성에 묻혀버렸다. 모든 것이 조용해졌을 때는 그녀에게서도 아무 소리가 나오지 않았다. 그녀는 단상 위에 놓인, 이미 생명이 빠져나간 아버지의 몸을 응시할 뿐이었다. 울음으로도 외침으로도 나오지 않은 것들이 그녀의 핏속에 가득 퍼지고 용해되어 평생 동안 그녀와 함께했다.

사람들이 다 떠난 뒤에도 그녀는 그곳에 서 있었다. 그녀의 사지는 직원들이 그녀를 잡고 있을 때 그대로 화석처럼 굳어 움직이지 않았다. 한참 뒤에야 그녀는 허공에 떠 있는 팔을 내리고 단상 위로 천천히 올라가 아버지의 시신 옆에 앉았다. 그리고 이미 차가워진 아버지의 두 손을 잡고 넋을 잃은 채 먼 곳을 바라보았다. 아버지의 시신이 옮겨질 때 예원제는 주머니에서 아버지의 담배 파이프를 꺼내 아버지 손에 쥐여주었다.

예원제는 아무 말 없이 텅 빈 운동장에서 나와 집으로 돌아갔다. 그녀가 사택 건물 아래에 도착했을 때 2층 자신의 집에서 실성한 듯한 웃음소리가 들려왔다. 그것은 한때 자신이 엄마라고 불렀던 여인의 소리였다. 예원제는 몸을 돌려 두 다리가 이끄는 곳으로 묵묵히 걸어갔다.

## 침묵의 봄

2년 뒤, 다싱안링
(大興安嶺)
.
*

“넘어간다…….”

맑게 울리는 구호에 따라 파르테논신전의 거대한 기둥 같은 낙엽송이 쿵 하고 넘어갔다. 예원제는 대지가 떨리는 것을 느꼈다. 그녀는 도끼와 짧은 톱을 들고 쓰러진 나무로 가서 잔가지를 쳐냈다. 이 일을 할 때마다 그녀는 거인의 시신을 정리하는 듯한 기분이었다. 그리고 그 거인이 바로 자신의 아버지처럼 느껴지기도 했다. 2년 전 처참했던 그날 밤, 영안실에서 아버지의 시신을 수습하면서 느꼈던 감정이 다시 찾아왔다. 거송의 갈라진 나무껍질은 마치 아버지의 몸을 겹겹이 싸고 있던 상처 같았다.

네이멍구
(內蒙古)
생산 건설 병단의 여섯 개 사단 41개 연대 10만여 명이 광활한 삼림과 초원에 분포되어 있었다. 도시를 떠나 이 낯선 세계에 갓 도착한 병단의 많은 청년들이 소련 수정주의 제국주의의 탱크가 중국과 몽골 국경을 넘으면 신속하게 무장을 하고 자신의 피와 살로 공화국의 첫 번째 보호벽이 되겠다는 낭만적인 기대를 품고 있었다. 사실 그것은 병단을 조직할 때 전략적으로 고려한 부분이기도 했다. 그러나 그들이 고대하던 전쟁은 가까워 보이지만 실제로는 먼 초원에 있는 산처럼, 눈앞으로 다가오지는 않았다. 그래서 그들은 황무지를 개간하고 방목하고 벌목하는 수밖에 없었다. 대천련에서 청춘을 불살랐던 청년들은 이 광활한 대지에 비하면 아무리 내륙 최대 도시라 해도 양 우리에 불과하다는 것을 금세 알아차렸다. 그리고 이 차갑고 무한한 초원과 숲속에서 ‘불사르는 것’은 의미가 없다는 것도 깨달았다. 뜨거운 피는 소똥보다 더 빨리 식었고 소똥보다 가치가 없었다. 하지만 불사르는 것이 그들의 운명이었다. 그들은 불살랐던 세대였다. 그래서 그들은 불사르듯 전기톱으로 울창한 숲을 벌목해 황폐한 민둥산으로 만들어버렸다. 그들의 트랙터와 콤바인 아래 광활한 초원은 밭으로 변했고 나중에는 사막이 되었다.

예원제가 본 벌목은 광란이라는 말로 표현할 수 있었다. 우람하고 곧게 뻗은 다싱안링의 낙엽송, 사계절 늘 푸른 장자송, 우아하게 솟은 자작나무, 하늘까지 뻗은 사시나무, 시베리아 전나무와 박달나무, 상수리나무, 느릅나무, 들메나무, 양버들 등 보이는 것은 닥치는 대로 베어버렸다. 전기톱 몇백 개가 강철 메뚜기 떼처럼 숲을 공격하는 바람에 그녀가 속한 연대가 지나가는 곳마다 나뭇등걸만 남았다.

낙엽송은 정리가 끝나면 트랙터에 실어 보냈다. 나무통 옆에서 예원제는 톱 절단면을 가볍게 어루만졌다. 그녀는 무의식적으로 그렇게 했다. 나무의 절단면은 거대한 상처 같았고 그곳에 손을 대면 나무의 고통이 전해지는 듯했다. 멀지 않은 곳에서 역시 잘린 나무의 단면을 가볍게 어루만지는 손이 눈에 들어왔다. 그 손에서 전해지는 마음의 떨림이 그녀와 공명을 이루었다. 그 손은 매우 하얗고 가늘었지만 남자의 손이라는 것은 알 수 있었다. 예원제는 고개를 들어 나뭇등걸을 어루만지고 있는 바이무린
(白沐霖)
을 보았다. 마른 몸집에 안경을 쓴 그는 그제 연대로 취재하러 온 병단 신문 『다성찬바오』 기자였다. 예원제는 그가 쓴 글을 본 적이 있었다. 필치가 좋았고 이런 열악한 환경에는 어울리지 않는 섬세함과 예민함이 느껴져 기억에 남았다.

“마강, 이리 좀 와보지.”

바이무린이 가까운 곳에 있던 청년에게 소리쳤다. 그 청년은 방금 그가 벤 낙엽송처럼 건장했다. 그가 다가오자 바이무린 기자가 물었다.

“이 나무가 몇 살인지 아나?”

마강이 등걸의 나이테를 세며 말했다.

“세보면 되죠.”

“내가 이미 세어봤어. 330살이 넘었더군. 이걸 베는 데 얼마나 걸렸지?”

“10분도 안 걸렸죠. 제가 이 연대에서 제일가는 톱질 선수거든요. 우리는 늘 영예의 붉은 깃발을 받죠.”

마강은 매우 흥분한 것처럼 보였다. 바이무린 기자가 관심을 보이는 사람은 모두 그랬다. 『다성찬바오』의 통신보도에 얼굴이 한 번이라도 나오면 큰 영광이었기 때문이다.

“300여 년이면 저 나무가 싹이 돋았을 무렵은 명나라 때군. 그 긴 시간 동안 얼마나 많은 비바람을 겪었고 또 얼마나 많은 것을 봤을까. 자네는 그것을 단 몇 분 만에 베어버렸는데 정말 아무 느낌이 없나?”

마강은 어리둥절한 표정을 지었다.

“제가 뭘 느껴야 하는데요? 그냥 나무일 뿐이에요. 그리고 여기 널린 게 나무고요. 저 나무보다 오래된 것도 많아요.”

“가서 일 보게.”

바이무린은 고개를 저으며 등걸에 앉아 가볍게 한숨을 내쉬었다. 마강 역시 고개를 내저었다. 기자가 자신을 보도하는 게 아니라는 사실에 실망한 것 같았다.

“지식분자는 쓸데없는 생각이 많단 말이야.”

그는 이렇게 말하면서 근처에 있는 예원제에게 눈길을 주었다. 그의 말에는 그녀도 포함되어 있는 듯했다.

큰 나무가 끌려갔다. 지면의 돌과 등걸에 걸려 나무껍질이 벗겨졌다. 거대한 몸의 피부가 찢기고 살이 터지는 것 같았다. 나무가 원래 있던 자리에는 두껍게 쌓여 있던 낙엽 부식층이 눌리면서 고랑이 만들어졌고 그곳에서 물이 흘러나왔다. 오랫동안 부식된 낙엽에서 나오는 물은 암홍색이었고 그것은 마치 피 같았다.

“예원제, 잠시 쉬었다 해요.”

바이무린이 빈 등걸을 가리키며 말했다. 마침 예원제도 너무 힘들었던 탓에 공구를 놓고 기자와 등을 마주하고 앉았다.

오랜 침묵 끝에 바이무린이 갑자기 입을 열었다.

“당신 기분, 알 수 있어요. 이곳에서 우리 둘만 그럴 겁니다.”

예원제는 계속 침묵했다. 바이무린은 그녀가 대답하지 않을 것임을 알았다. 예원제는 평소에 말이 거의 없었고 사람들과 어울리지도 않았다. 그래서 갓 이곳에 온 사람들은 그녀에게 장애가 있는 것으로 오해하기도 했다.

바이무린은 혼잣말처럼 말을 이어갔다.

“1년 전 선발대로 이곳에 온 적이 있습니다. 마침 정오여서 우리를 마중 나온 사람들이 생선 요리를 하겠다고 했지요. 나무껍질로 만든 집에서 주위를 둘러보니 솥에 물을 올려놓기는 했는데 생선이 없더군요. 물이 끓기 시작하자 밥하던 사람이 밀방망이를 들고 나가더니 집 앞에 있던 작은 개울에 들어가 팡팡 물을 몇 번 후려쳤어요. 그랬더니 큰 생선 몇 마리가 물 위로 떠올랐어요. 그렇게 풍요로웠는데 다시 와서 그 개울을 보니 흙탕물 구덩이로 변해버렸더군요. 지금 전체 병단의 개발 방침이 생산을 하자는 건지 파괴를 하자는 건지 정말 모르겠어요.”

“어떻게 그런 생각을 하게 되었죠?”

예원제가 작은 소리로 물었다. 자신의 말에 찬성하는지 반대하는지 목소리에서는 아무 감정도 느껴지지 않았지만 그녀가 입을 열었다는 것만으로도 바이무린은 감격스러웠다.

“최근에 책을 한 권 봤는데, 생각할 만한 것이 많았습니다. 영어 읽을 줄 압니까?”

예원제가 고개를 끄덕이자 바이무린이 가방에서 파란색 표지로 된 책을 꺼내 건넸다. 그는 자기도 모르게 주위를 둘러보았다.

“1962년에 출판된 책이에요. 서방의 영향을 많이 받은 책이죠.”

예원제는 몸을 돌려 책을 받았다. 레이철 카슨의 『침묵의 봄』이었다.

그녀가 작은 소리로 물었다.

“어디서 났어요?”

“상사들이 이 책에 관심을 가져 내부 참고용으로 쓰겠다고 했습니다. 저는 숲과 관계된 부분의 번역을 맡았고요.”

책을 펼친 예원제는 책에 빠르게 빨려들어갔다. 짧은 머리말에서 작가는 살충제 중독으로 조용히 죽어간 마을을 묘사했다. 소박한 언어 뒤에 걱정의 마음이 엿보였다.

바이무린이 말했다.

“나는 중앙정부에 건설 병단의 이 무책임한 행동을 알리는 편지를 쓸 생각입니다.”

예원제는 책에서 시선을 떼고 한참을 생각한 뒤에야 그의 말뜻을 깨달았다. 그러나 아무 말도 하지 않고 다시 고개를 숙여 책을 보았다.

“보고 싶으면 가져가서 보세요. 하지만 다른 사람 눈에 띄지 않게 조심하세요. 당신도 알다시피…….”

바이무린은 말을 하면서 계속 주위를 둘러보다 황급히 자리를 떠났다.

38년 뒤, 예원제는 마지막 순간에 『침묵의 봄』이 자신의 인생에 미친 영향을 떠올렸다. 그 전까지는 인간의 사악한 면이 그녀의 젊은 영혼에 치유할 수 없는 거대한 상처를 남겼지만 이 책은 인간의 악에 대해 처음으로 이성적인 사고를 하게 해주었다. 폭넓은 주제를 다루지도 않고, 그저 살충제 남용이 환경에 미치는 위해에 대해 말하고 있는 책이었지만 작가의 시각이 예원제를 뒤흔들었다. 레이철 카슨이 쓴 인간의 행위, 즉 살충제 사용은 예원제가 보기에 정당하고 정상적이며 적어도 중립적인 행위였다. 그러나 대자연의 시각에서 보면 이 행위는 문화대혁명과 별 차이가 없었다. 우리 세계에 끼치는 폐해는 마찬가지로 심각했다. 그렇다면 자신이 보기에 정상이거나 심지어 정의라고 생각되는 인간의 행위 중 사악한 것이 얼마나 된단 말인가?

그런 추론이 그녀를 두렵게 했고 공포의 심연으로 빠져들게 했다. 아마도 인간과 악의 관계는 대양과 그 위에 떠 있는 빙산의 관계로, 둘은 동일한 물질로 구성되어 있을 것이다. 그러나 빙산이 눈에 잘 띄는 이유는 그저 형태가 다르기 때문이고, 그것의 실체는 거대한 물 중 아주 작은 일부분일 뿐이다. 중이 제 머리 못 깎듯 인간 스스로 도덕적 자각을 하는 것은 불가능하다. 그렇게 하려면 인간 이외의 힘을 빌려야만 한다.

이 생각이 예원제의 일생을 결정했다.

나흘 뒤, 예원제는 책을 돌려주러 갔다. 바이무린은 연대의 유일한 초대소에 묵고 있었다. 예원제가 방에 들어갔을 때 그는 온몸에 진흙과 나무 부스러기를 묻힌 채 피곤에 지쳐 침대에 누워 있었다. 예원제를 본 그가 급하게 침대에서 일어났다.

예원제가 물었다.

“오늘 일했어요?”

바이무린이 말했다.

“이렇게 오랫동안 연대에 머무르는데 아무 일도 안 하고 돌아다니기만 할 수는 없지요. 삼결합
(三結合)
*
아닙니까. 아, 레이더봉에 가서 일했어요. 그곳은 나무가 정말 빽빽하더군요. 썩은 나뭇가지가 무릎까지 쌓여 있어서 장독
(瘴毒)
에 걸리는 줄 알고 정말 걱정했다니까요.”

“레이더봉이요?”

이 단어를 듣고 예원제는 매우 놀랐다.

“네. 연대에 레이더봉 주위의 경계 지대를 벌목하라는 긴급 임무가 내려졌어요.”