“당신 말이 진리라면 타 죽지 않아. 게임은 목표에 맞게 가는 사람과 함께하니까.”

아리스토텔레스가 잔인하게 웃으며 은색 지포 라이터를 꺼내 손으로 한바탕 잔재주를 피우고는 댕그랑 소리를 내며 불을 붙였다.

그가 손을 뻗어 장작에 불을 붙이려는 순간 강렬한 붉은빛이 입구에서 쏟아져 들어왔다. 이어 연기와 먼지를 동반한 열기가 훅 하고 밀려왔다. 말 한 마리가 강렬한 빛을 뚫고 대전으로 뛰어들어왔다. 불공처럼 몸에 불이 붙은 말은 움직일 때마다 휙휙 화염 소리를 냈다. 말 위에는 무거운 갑옷을 입은 중세 기사가 타고 있었다. 그의 투구와 갑옷은 불에 벌겋게 달아올라 있었고 달릴 때마다 하얀 연기를 내뿜었다.

기사는 미친 듯이 소리를 질렀다.

“세계가 방금 멸망했다! 세계가 방금 멸망했다! 탈수! 탈수!”

말이 바닥에 쓰러지더니 커다란 모닥불로 변했다. 기사는 운 좋게 옆으로 넘어져 화형대 밑으로 굴러왔다. 붉은 투구와 갑옷은 움직이지 않고 하얀 연기만 계속 뿜어져 나왔다. 투구와 갑옷에서 흘러나온 사람 기름이 땅 위에 퍼져 마치 갑옷에서 뻗어 나온 불의 날개 같았다.

대전 안에 있던 사람들이 황급히 동굴 밖으로 빠져나왔지만 타오르는 붉은빛 속에서 사라졌다. 왕먀오는 있는 힘을 다해 줄을 풀고 불에 타버린 기사와 말을 피해 텅 빈 대전을 가로질러 열기가 가득한 복도를 지나 외부로 빠져나왔다.

대지는 이미 용광로 속 철판처럼 붉게 타오르고 있었다. 땅 위에 흐르는 검붉은 마그마 줄기가 하늘까지 뻗어 불그물을 만들었다. 붉은 불길에 휩싸인 대지 위에 가늘고 긴 불기둥이 높게 솟아올랐다. 간창 속 탈수된 사람들이 불기둥에 기이한 청록색을 더했다. 왕먀오는 멀지 않은 곳에서 같은 색 작은 불기둥 10여 개를 보았다. 그것은 방금 피라미드에서 뛰쳐나온 사람들이었다. 교황, 갈릴레이, 아리스토텔레스, 다빈치……. 그들을 집어삼킨 투명한 청록색 불기둥 속에서 그들의 얼굴과 몸이 천천히 변형되었다. 그들의 시선은 방금 나온 왕먀오에게 집중되어 있었다. 그들은 활활 타오르는 두 팔을 하늘을 향해 뻗으며 노래를 부르듯 외쳤다.

“세 개의 태양이 떴다!”

왕먀오가 고개를 들어 하늘을 보니 거대한 태양 세 개가 보이지 않는 구심점을 따라 천천히 회전하고 있었다. 마치 거대한 선풍기가 대지를 향해 죽음의 바람을 불어넣는 것 같았다. 하늘 대부분을 차지한 세 개의 태양이 서쪽으로 움직이더니 금세 지평선 아래로 반쯤 가라앉았다. ‘선풍기’는 여전히 회전하면서 눈부신 날개로 가끔 지평선을 그으며 멸망한 세계에 짧은 일출과 일몰을 가져왔다. 해가 지자 뜨겁게 달아오른 대지가 검붉은 빛을 발산했고 잠깐 동안 나타난 일출이 다시 강한 직사광선으로 모든 것을 집어삼켰다. 세 개의 태양이 완전히 지자 대지에 솟아오르는 증기가 만든 짙은 구름이 빛을 쏟아냈고 끊임없이 타는 하늘은 지옥 같은 참혹한 아름다움을 내뿜었다. 명멸하던 노을이 마지막으로 사라지고 구름 속에 지옥 같은 불기둥의 핏빛만 남자, 글씨 몇 줄이 나타났다.

— 제183호 문명은 세 개의 태양이 뜬 가운데 멸망했다. 이 문명은 중세 단계로 진화한다.

긴 시간이 흐른 뒤 생명과 문명은 다시 살아나 삼체 세계의 운명은 알 수 없는 진화를 시작할 것이다.

그러나 이번 문명에서 코페르니쿠스가 우주의 기본 구조를 밝히는 데 성공해 삼체 문명은 첫 번째로 도약해 게임은 제2단계로 들어간다.

— 제2단계 삼체로 로그인하십시오.

## 삼체문제

게임에서 로그아웃하자마자 전화벨이 울렸다. 스창이었다.

긴급한 일이 있으니 강력반으로 빨리 오라고 했다. 시계를 보니 어느덧 새벽 3시였다.

스창의 지저분한 사무실은 담배 연기가 자욱했다. 사무실에 있는 젊은 여경찰은 노트로 코앞을 부채질하고 있었다. 스창은 왕먀오에게 그녀를 소개했다. 이름은 쉬빙빙
(徐冰冰)
, 컴퓨터 전문가로 정보부에서 근무한다고 했다. 사무실에 있는 제삼의 인물을 본 왕먀오는 깜짝 놀랐다. 선위페이의 남편 웨이청이었기 때문이다. 머리를 산발한 웨이청이 고개를 들어 왕먀오를 봤지만 예전에 만난 적이 있다는 사실을 잊은 듯했다.

“늦은 밤에 미안해. 그런데 당신도 자고 있던 것 같지는 않군. 일이 생겼는데 아직 작전센터에 보고하지는 않았어. 선생 조언이 필요한 듯해서.”

스창은 이렇게 말하고는 웨이청을 향해 돌아섰다.

“그다음은 자네가 말하게.”

웨이청이 멍한 표정으로 말했다.

“제가 생명의 위협을 받은 적이 있다고 말씀드렸지요.”

“처음부터 말하게.”

“좋습니다. 처음부터 말하죠. 괜찮습니다. 귀찮지 않아요. 요즘 누군가에게 정말 이야기하고 싶었거든요…….”

웨이청은 쉬빙빙을 쳐다보며 물었다.

“기록 안 해도 됩니까?”

스창이 기회를 놓치지 않고 되물었다.

“지금은 필요 없네. 다른 사람한테는 말한 적 없고?”

“네. 저는 게으른 사람이라 말을 잘 안 합니다.”

다음은 웨이청의 말이다.

나는 게으른 사람입니다. 어렸을 때부터 그랬습니다. 학교 기숙사에 있을 때 그릇도 안 씻고 이불을 갠 적도 없습니다. 어떤 것에도 흥미가 생기지 않았어요. 공부도 안 하고 그렇다고 놀지도 않았습니다. 매일 흐리멍덩하게 되는대로 살았죠. 하지만 나에게는 비범한 재능이 있었습니다. 예를 들어 누가 선 한 줄을 긋고 그 위에 내가 선을 그으면 그 위치는 반드시 0.618의 황금분할이 됩니다. 친구들은 내가 목수에 적합하다고 했지만 나는 이것이 더 높은 경지의 재능인 숫자와 형태에 대한 일종의 직감이라는 것을 알았습니다. 사실 내 수학 점수는 다른 과목과 마찬가지로 별로였습니다. 추론하는 게 귀찮아서 시험 볼 때 직감으로 대충 답안을 작성했거든요. 그래도 80~90점은 나왔어요. 하지만 이렇게 해서는 높은 점수를 얻기 힘들죠.

고 2 때, 수학 선생님 한 분이 나를 주의 깊게 봤습니다. 당시 고등학교 선생님 중에는 실력 있는 분이 많았습니다. 문화대혁명 기간 동안 재능 있는 많은 사람이 고등학교로 배정되어 학생을 가르쳤잖아요. 그 선생님도 그런 분이었습니다. 하루는 선생님이 수업이 끝나고 나를 남게 했습니다. 칠판에 수열을 열몇 개 적더니 나에게 이 수열들의 합의 공식을 쓰라고 했습니다. 나는 빠르게 그중 일부분을 써냈고 모두 맞았습니다. 나머지는 한눈에도 발산인 것을 알겠더라고요. 선생님은 『탐정 셜록 홈스 단편집』을 꺼내 한 부분을 보여주었습니다. 아마 「주홍색 연구」였을 겁니다. 대충 이런 내용입니다. 왓슨이 건물 아래에서 평범한 옷차림의 사람이 편지를 부치고 있다고 홈스에게 말합니다. 그러자 홈스가 저 퇴역 해군을 말하는 거냐고 묻습니다. 왓슨이 어떻게 저 사람의 신분을 알았냐고 하자 홈스는 자신도 잘 모르겠다고 합니다. 한참을 생각하고서야 추리 과정을 정리합니다. 그 사람의 손과 자세 등을 보고 추리했다는 것이죠. 그는 그것이 이상한 일이 아니라고 말합니다. 사람들이 ‘2+2=4’라는 것을 어떻게 계산했는지 설명하기 어려운 것처럼 말입니다.

선생님은 책을 덮고 나도 그렇다고 말했습니다. 추론이 굉장히 빠르고 게다가 본능적이기 때문에 나 자신도 의식하지 못한다고요. 그는 이어서 나에게 숫자들을 보면 어떠냐고 물었습니다. 느낌을 묻는 거라고 했습니다. 나는 숫자 조합이 입체 형태로 보인다고 말했습니다. 물론 어떤 숫자가 어떤 모양이라고 분명히 말할 수는 없었지만, 어쨌든 입체 형태로 보였습니다. 그러면 기하도형을 볼 때는 어떠냐고 물었습니다. 저는 앞에서와는 반대로 머릿속 깊은 곳에 도형은 사라지고 모든 것이 숫자로 바뀐다고 말했습니다. 마치 신문에 있는 사진을 가까이에서 보면 작은 점으로 보이는 것처럼 말이죠. 물론 요즘 신문에 있는 사진은 그렇지 않지만요.

선생님은 내가 정말 수학적 자질을 타고났다고 말했습니다. 하지만, 하지만……. 선생님은 하지만이라는 말을 수십 번 반복했습니다. 마치 골치 아픈 물건을 어떻게 처리해야 할지 모르는 것처럼요. “하지만 너는 네 재능을 귀하게 여기는 것 같지 않구나”라고 선생님이 말했습니다. 선생님은 오랫동안 생각한 끝에 마침내 포기한 것 같았습니다. 선생님은 다음 달에 구
(區)
에서 열리는 수학 경시대회에 나가라고 했습니다. 보충 수업은 하지 않겠다고 했습니다. 나 같은 사람에게는 필요 없다고요. 그저 답을 쓸 때 추론 과정을 써내려가라고만 말했습니다. 그래서 경시대회에 참가했고 구에서 시작해 계속 올라가 결국 부다페스트 수학 올림피아드까지 출전해 1등을 했습니다. 돌아온 다음 저는 한 일류 대학 수학과에 무시험으로 입학하게 되었습니다.

제 말이 지겹지는 않으십니까? 아, 좋습니다. 뒤에 일어난 일을 말하려면 이 부분을 말씀드려야 해서요. 고등학교 선생님 말씀이 맞았습니다. 나는 나를 아끼지 않았어요. 학사, 석사, 박사 모두 빈둥댔지만 그래도 어쨌든 무사히 통과했습니다. 사회에 나오고 나서야 내가 정말 쓰레기라는 것을 알게 되었습니다. 수학 외에는 아무것도 할 줄 아는 게 없었죠. 복잡한 인간 관계에서는 반수면 상태였고 뭔가를 하면 할수록 꼬였습니다. 나중에 대학에서 학생들을 가르쳤지만 그것도 제대로 못했습니다. 도무지 열심히 할 수가 없었습니다. 칠판에 ‘쉬운 증명’이라고 써놓고 학생들에게 같은 말을 반복했습니다. 결국 평가에서 꼴찌를 해서 강의도 할 필요가 없어졌어요. 그렇게 되니 모든 것에 싫증이 나더군요. 그래서 간단히 짐을 꾸려 남쪽 지역 깊은 산에 있는 사찰로 들어갔습니다.

아, 출가한 것은 아니었습니다. 저는 게을러서 출가도 못 해요. 그저 깨끗하고 조용한 곳에서 지내고 싶었을 뿐입니다. 그곳 책임자가 아버지의 친구셨습니다. 학문이 깊었는데 말년에 속세를 떠나 불교에 귀의하셨습니다. 아버지는 그분과 같은 경지에 오르면 그 길밖에 없다고 말씀하셨습니다. 그분이 나를 받아주셨습니다. 나는 조용한 곳에서 근심 없이 이번 생을 살다 가는 것만으로 족하다고 말했습니다. 그러자 그분이 이곳은 관광지라 불공드리러 오는 사람이 많아 절대로 조용하지 않다고 했습니다. 또한 인재가 세상에 숨으려면 걱정을 내려놓고 자신이 텅 빈 공
(空)
의 상태가 되어야 한다고도 말했습니다. 나는 이미 충분히 비어 있다고 말했습니다. 나에게 명예와 욕심은 뜬구름만큼의 가치도 없고 이 절에 있는 스님들이 나보다 속념이 더 많을 것이라고. 하지만 그분은 고개를 저으며 공은 ‘무
(無)
’가 아니라고 했습니다. 공은 일종의 존재로, 공으로 자신을 채워야 한다고 했습니다. 나는 이 말에서 영감을 얻었습니다. 나중에 생각해보니 그것은 불교 교리가 아니라 현대물리학 이론과 비슷했습니다. 그분 역시 나에게 불교를 논하지 않을 것이라고 말했습니다. 이유는 고등학교 때 그 선생님처럼 ‘나 같은 사람에게는 필요가 없기’ 때문이었습니다.

첫날 밤, 절에 있는 작은 방에 누웠지만 잠이 오지 않았습니다. 세상 밖 무릉도원이 그처럼 불편할 줄은 몰랐습니다. 이불은 산안개에 축축했고 침대는 딱딱했습니다. 잠이 들기 위해 나는 그분이 말한 것처럼 공으로 나를 채워봤습니다. 의식 속에 창조한 첫 번째 공은 무한한 우주였습니다. 그 안에는 아무것도 없었습니다. 빛도 없는 텅 빈 공간이었습니다. 나는 금세 아무것도 없는 이 우주가 나에게 평온함을 줄 수 없다는 것을 알았습니다. 그 속에서 나는 알 수 없는 불안과 초조를 느꼈습니다. 물에 빠진 사람이 아무것이나 잡으려고 하는 그런 욕망이었습니다.

그래서 나는 이 무한한 공간에 작고 질량이 있는 구체
(球體)
하나를 창조했습니다. 하지만 기분이 나아지지 않았습니다. 이 구체는 공의 정중앙에 떠 있었습니다.
(무한한 공간에서는 어디든 정중앙입니다.)
그 우주에는 구체에 작용하는 게 아무것도 없었고 구체 역시 작용할 수 있는 것이 없었습니다. 구체는 그곳에 떠서 영원히 움직이지 않고 영원히 변화하지 않을 것이었습니다. 죽음이라는 말이 가장 적합한 설명일 것입니다.

나는 첫 번째 구체와 크기와 질량이 같은 두 번째 구체를 창조했습니다. 거울로 되어 있어 자신을 제외한 우주의 모든 것을 비추었습니다. 그러나 상황은 그다지 나아지지 않았습니다. 만일 구체에 초기 운동, 즉 내가 첫 움직임을 주지 않으면 그들은 금세 각자의 인력으로 서로를 잡아당겨 두 구체가 서로에게 기대 움직이지 않고 그곳에 떠 있을 것이었습니다. 이것도 죽음과 다르지 않았습니다. 만일 초기 운동이 있고 서로 충돌하지 않으면 그들은 각자의 인력 작용 아래 상대를 중심으로 회전할 것입니다. 초기 설정을 어떻게 해도 구체의 회전은 고정되어 영원히 변치 않은 채 죽음의 춤을 출 것입니다.

세 번째 구체를 넣자 상황이 놀랍게 변했습니다. 앞에서 말했듯이 도형은 내 의식 깊은 곳에서 모두 숫자화됩니다. 세 번째 구체가 없는 상태, 즉 하나일 때와 두 개일 때의 우주는 하나 또는 몇 줄의 방정식만 그려냈습니다. 마치 늦가을 낙엽 몇 장처럼요. 하지만 세 번째 구체는 공이라는 눈을 그려 넣은 용이었습니다. 세 개의 구체가 있는 우주는 단숨에 복잡해졌고 초기 운동을 마친 세 개의 구체는 복잡하고 영원히 중복되지 않을 것 같은 운동을 진행하면서 폭우처럼 많은 방정식을 쏟아냈습니다. 나는 이렇게 꿈나라로 빠져들었습니다. 세 개의 구체가 꿈속에서 불규칙하고 영원히 중복되지 않는 춤을 추었습니다. 하지만 내 의식 깊은 곳에서 이 춤은 리듬이 있었습니다. 그저 중복되는 주기가 무한히 긴 것뿐이었습니다. 나는 이것에 사로잡혔고 이 주기의 일부분 또는 전부를 그려내고 싶었습니다.