“버스 구조는 위대한 발명으로 플러그인이 있으면 최대 10개 군단으로 구성할 수 있고 매우 빠르게 마운트
*
할 수 있습니다. 이것은 ‘진 1호’ 하드웨어 확장과 업그레이드에 매우 편리합니다. 다시 가장 먼 곳을 보시면, 망원경으로 봐야 잘 보이실 겁니다. 저것은 보조기억장치로 우리는 코페르니쿠스가 지은 이름을 사용해 이것을 ‘하드드라이브’라고 했습니다. 이것은 지능이 비교적 높은 300만 명으로 구성되었습니다. 앞서 분서갱유 때 그들을 남겨두신 것은 잘하신 일입니다. 그들은 모두 공책과 연필을 들고 연산 결과를 기록하는 일을 책임지고 있습니다. 물론 그들의 최대 업무는 가상 메모리 역할로, 중간 연산 결과를 저장합니다. 연산 속도에 장애가 생기는 곳이 바로 그들이 있는 곳입니다. 여기, 우리와 가장 가까운 곳에 모니터 진열이 있습니다. 컴퓨터 운행 상태의 주요 매개변수를 보여줄 수 있습니다.”

폰 노이만과 뉴턴은 사람 키만 한 종이 두루마리를 가져와 진시황 앞에 펼쳐놓았다. 아주 작은 크기로 빽빽하게 쓰여 있는 부호가 큰 종이에 가득했다. 그것은 아래의 컴퓨터 진열과 마찬가지로 어지러웠다. 폰 노이만이 아래에 있는 인간 컴퓨터를 가리키며 말했다.

“폐하, 이것은 우리가 개발한 ‘진 1.0’ 버전 운영체제입니다. 컴퓨터 소프트웨어는 그 위에서 운행됩니다. 보십시오, 폐하. 진열은 하드웨어입니다. 그리고 종이에 쓰여 있는 것은 소프트웨어입니다. 하드웨어와 소프트웨어는 피아노와 악보의 관계입니다.”

그와 뉴턴은 같은 크기의 다른 종이를 펼쳤다.

“폐하, 이것은 수치 해석을 이용한 미분방정식 소프트웨어입니다. 천문 관측으로 얻은 세 개 태양의 어떤 시간 단면의 운동 벡터를 입력하면 앞으로 태양 운행 상태를 예측할 수 있습니다. 이번 계산에서 우리는 앞으로 2년간의 태양 운행을 완벽하게 예측할 것입니다. 각 예측치의 시간 간격은 120시간입니다.”

진시황은 고개를 끄덕였다.

“그럼 시작하라.”

폰 노이만이 두 팔을 올려 엄숙하게 외쳤다.

“성상
(聖上)
께서 명을 내리셨다. 컴퓨터 가동! 시스템 자체 검사!”

피라미드 중간 부분에 있는 기수들이 깃발로 명령을 내렸다. 순간 3000만 명으로 구성된 초대형 메인보드가 액화된 것처럼 변했고 대지가 미세한 반짝거림으로 가득 찼다. 몇천만 개의 깃발이 움직여 만들어낸 것이었다. 피라미드에서 가장 가까운 곳에 위치한 모니터 진열에 무수한 녹색 깃발로 구성된 진행 정도를 나타내는 막대가 점점 길어지면서 검사 진행률을 표시했다. 10분 뒤에 막대가 끝까지 완성되었다.

“자체 검사 완료! 부트 로더 시작! 운영체제 로딩!”

다음으로 인간 컴퓨터 시스템 버스를 관통하는 경기병이 빠르게 움직이자 버스가 즉시 센 물살의 강물처럼 변했다. 강물은 길을 따라 다시 무수한 작은 지류로 나뉘어 각 모듈 진열로 들어갔다. 빠르게, 흰색 깃발과 검은색 깃발의 잔잔한 물결이 세찬 파도로 변해 메인보드 전체가 출렁였다. 중앙의 CPU 구역이 가장 격동적으로 움직여 마치 불타는 화약 같았다. 그런데 갑자기 화약이 다 탄 것처럼 CPU 구역의 움직임이 점점 잦아들더니 결국 완전히 정지되었다. 그것을 중심으로 각 방향의 움직임이 중지되었다. 빠르게 얼어붙는 바다 표면 같았다. 마지막에는 메인보드 대부분이 정지되었다. 산발적인 죽음은 일정한 리듬으로 생기 없이 반짝이는 붉은색 불빛으로 나타났다.

신호관이 소리쳤다.

“시스템 잠금!”

고장 원인은 금세 밝혀졌다. CPU 상태 레지스터 중 게이트 회로에서 오류가 발생한 것이었다.

폰 노이만이 자신만만하게 명령했다.

“시스템 다시 웜부팅!”

뉴턴이 신호관을 제지하더니 음험한 표정으로 진시황에게 말했다.

“폐하, 시스템의 안정적인 운행을 위해 고장률이 높은 부품은 보수를 해야 합니다.”

진시황은 장검을 짚으며 말했다.

“오류가 발생한 부품을 교체하라. 그 부품에 속한 모든 병졸들을 참하라! 이후 고장은 이와 같이 처리한다.”

폰 노이만은 뉴턴을 혐오스러운 눈빛으로 노려보았다. 날카로운 칼을 빼든 기병이 메인보드로 달려가 고장 부품을 ‘보수’한 다음 다시 웜부팅 명령을 내렸다. 이번 가동은 매우 순조로워 20분 뒤 삼체 세계에서 폰 노이만이 만든 인간 컴퓨터가 ‘진 1.0’ 운영체제에서 운영 상태로 진입했다.

뉴턴이 있는 힘껏 외쳤다.

“태양 궤도 계산 소프트웨어 ‘스리 보디
(Three-Body)
1.0’ 가동! 메인 컨트롤러 가동! 차분법 모듈 로딩! 유한요소법 모듈 로딩! 스펙트럼법 모듈 로딩……. 초기 조건 매개변수 옮겨 오기! 계산 시작!”

메인보드에 물결이 잔잔하게 퍼지면서 대열 각각의 색 표지가 반짝거렸다. 인간 컴퓨터가 길고 긴 계산을 시작했다.

진시황은 장관을 이룬 컴퓨터를 가리키며 말했다.

“정말 재미있군. 각자의 간단한 행동이 이렇게 복잡한 것을 만들어내다니! 짐이 유럽인들은 독재와 폭정을 위해 사회의 창조력을 말살한다고 욕했지만 엄격한 기율로 구속된 많은 사람이 하나로 힘을 합쳐 위대한 지혜를 만들어내는 것이다.”

뉴턴이 아부하듯 미소를 지으며 말했다.

“위대한 시황제여, 이것은 기계적인 운행일 뿐 지혜가 아닙니다. 저 평범하기 짝이 없는 사람들은 모두 0이고 맨 앞에 폐하 같은 1이 더해져야 그들 전체가 비로소 의의가 있는 것입니다.”

폰 노이만이 뉴턴을 힐끗 쳐다보며 말했다.

“구역질 나는 철학 같으니. 만일 계산이 끝나고 당신의 이론과 수학모델에 따라 계산한 결과가 예측과 맞지 않으면 당신과 나는 0조차 되지 못할 것이오.”

“그래, 그때 당신들은 아무것도 아니게 되지!”

진시황은 이렇게 말하고 불쾌한 듯 옷소매를 탁 치고 가버렸다.

시간이 빠르게 흘렀다. 인간 컴퓨터는 1년 4개월 동안 운행되었다. 프로그램 테스트 기간을 제외한 실제 계산 시간은 1년 2개월이었다. 이 기간 동안 난세기의 열악한 기후 때문에 두 번 중단되었지만 컴퓨터가 데이터를 저장해 중단된 부분부터 다시 운행할 수 있었다. 진시황과 유럽 학자들이 피라미드 꼭대기에 다시 올랐을 때 제1단계 계산은 이미 끝난 상태였다. 앞으로 2년간의 태양 운행 궤도에 대한 계산 결과 데이터가 나왔다.

추운 새벽이었다. 밤새 거대한 메인보드를 밝히던 무수한 횃불도 이미 꺼졌다. 계산을 마친 ‘진 1.0’은 대기 상태로 들어갔고 메인보드 표면에서 일렁이던 파도는 잔잔한 물결로 변했다.

폰 노이만과 뉴턴은 운행 결과를 기록한 긴 두루마리를 진시황에게 바쳤다.

뉴턴이 말했다.

“위대한 시황제여, 계산은 사흘 전에 끝났으나 오늘에야 결과를 바치는 것은 계산 결과에 따라 길고 긴 추운 밤이 끝나고 오늘 긴 항세기의 첫 번째 일출을 맞이하기 때문입니다. 이 항세기는 1년 동안 계속될 것입니다. 태양 궤도의 매개변수를 보면 기후가 좋다고 나옵니다. 폐하의 왕국을 탈수 상태에서 부활시키십시오.”

“짐의 나라는 계산을 시작한 이후 탈수를 한 적이 없다!”

진시황이 두루마리를 쥐고 노한 기색으로 말을 이었다.

“짐은 국력을 다 쏟아 컴퓨터의 운행을 유지했다. 이미 모든 비축을 다 소모했다. 지금까지 굶어 죽고, 피곤해 죽고, 얼어 죽고, 더위에 죽은 사람이 부지기수다.”

진시황은 두루마리로 먼 곳을 가리켰다. 아침 햇살 속에 메인보드 가장자리부터 수십 개의 백색 선이 사방으로 뻗어 멀고 먼 하늘가까지 향해 있는 것이 보였다. 그것은 전국 각지에서 메인보드로 물자를 운송해오는 도로였다.

폰 노이만이 말했다.

“폐하, 이제 이것이 가치 있었다는 걸 알게 되실 겁니다. 태양의 운행 규칙을 파악하면 진나라는 비약적으로 발전해 계산 시작 전보다 몇 배는 강력해질 것입니다.”

“곧 태양이 뜰 것입니다. 폐하, 영광을 누리소서!”

뉴턴의 말에 화답이라도 하듯 붉은 태양이 지평선 위로 솟아올라 피라미드와 인간 컴퓨터를 금빛으로 물들였다. 메인보드에서 환호성이 밀물처럼 몰려왔다.

그때 한 사람이 뛰어들어왔다. 너무 급하게 뛰어서 무릎을 굽히다가 바닥에 엎어졌다. 진나라의 천문 대신이었다. 그가 울면서 외쳤다.

“성상, 큰일 났습니다. 계산에 착오가 있습니다! 대재난이 닥쳐옵니다!”

진시황이 대답하기도 전에 뉴턴이 천문 대신을 걷어차며 말했다.

“무슨 헛소리인가? 태양이 계산 결과에 따라 정확한 시간에 떠오르는 것을 못 봤나?”

대신이 몸을 반 정도 일으키며 한 손으로 태양을 가리켰다.

“하지만…… 저게 몇 개의 태양입니까!”

모든 사람이 어리둥절한 표정으로 떠오르는 태양을 쳐다보았다.

폰 노이만이 말했다.

“대신, 당신은 케임브리지에서 정통 서양 교육을 받은 박사가 아니오. 숫자도 못 셀 정도로 멍청하진 않겠지. 태양은 당연히 하나지. 기온도 적당하고.”

대신이 흐느끼며 말했다.

“아닙니다. 세 개입니다!”

“다른 두 개는 그 뒤에 있습니다!”

다시 한번 태양을 바라본 사람들이 모두 망연자실했다.

대신이 말을 계속했다.

“제국 천문대의 관측 결과 예로부터 희귀한 ‘일직선으로 늘어선 세 개의 태양’이 지금 나타났습니다. 일직선에 놓인 세 개의 태양이 같은 각속도
(角速度)
로 우리의 행성을 둘러싸고 운행하고 있습니다. 이렇게, 우리의 행성과 세 개의 태양, 네 개가 일직선상에 놓였습니다. 우리의 세계는 이 선의 꼭대기 부분입니다!”

뉴턴이 천문 대신의 멱살을 잡고 말했다.

“분명 제대로 관측한 것이겠지?”

“물론입니다. 제국 천문대의 서양 천문학자가 관측한 것입니다. 그중에는 케플러와 허셜도 있습니다. 그들이 유럽에서 수입한 세계 최대 망원경으로 관측한 것입니다.”

뉴턴은 천문 대신의 멱살을 놓고 일어났다. 왕먀오는 하얗게 질린 그의 얼굴에서 광기 어린 표정을 놓치지 않았다. 그는 두 손을 가슴 앞에 모으고 진시황에게 말했다.

“가장 위대하고 가장 존경하는 황제여, 이는 길조 중의 길조입니다! 지금 세 개의 태양이 우리의 행성을 감싸고 회전하고 있습니다. 폐하의 제국이 우주의 중심이 된 것입니다! 이야말로 하늘이 우리의 노력에 보답해주신 것입니다! 제가 가서 계산 결과를 자세히 살펴보고 오겠습니다. 제가 이 점을 증명하겠습니다.”

말을 마친 뉴턴은 사람들이 모두 망연자실한 틈을 타서 몰래 빠져나갔다. 얼마 후 뉴턴이 말을 타고 사라졌다는 보고가 전해졌다.

긴장된 침묵이 흘렀다. 왕먀오가 침묵을 깨고 말했다.

“폐하, 폐하의 검을 뽑아보십시오.”

진시황은 영문을 모르겠다는 듯 묻고는 옆에 있는 병사에게 손짓했다. 병사는 즉시 황제의 장검을 뽑아 진시황에게 건넸다.

왕먀오가 말했다.

“한번 휘둘러보십시오.”

칼을 받아 들고 몇 번 휘둘러본 진시황은 놀란 기색이 역력했다.

“아, 왜 이렇게 가볍지!”

“게임의 V 장비는 무중력상태를 모방할 수 없습니다. 그러지 않았다면 우리도 자신이 많이 가벼워졌다고 느꼈을 것입니다.”

“아래를 보세요! 저 말과 사람을!”

누군가 놀라서 소리를 지르자 사람들이 일제히 아래를 내려다보았다. 피라미드 아래에서 행진 중이던 기병과 군마가 땅 위를 떠다녔다. 발을 한 번 내디디면 붕 떠올라서 공중에서 네 걸음 정도를 걷고 나서야 땅으로 내려올 수 있었다. 달리고 있는 사람도 몇 명 보였다. 한 발 내디디면 10여 미터를 뛰어올랐지만 내려오는 속도는 매우 느렸다. 피라미드에 있던 병사 한 명이 시험 삼아 뛰었더니 쉽게 3미터 이상 올라갔다.

진시황이 방금 뛰어올랐던 사람이 천천히 내려오는 모습을 보며 겁에 질려 물었다.

“어찌 된 일인가?”

천문 대신이 설명했다.

“성상, 세 개의 태양이 우리 행성을 향해 일직선으로 늘어서는 바람에 그들의 인력이 같은 방향으로 중첩되어 이곳에 미치게 되었습니다…….”

그와 동시에 그의 두 발이 땅에서 떨어져 하늘로 떠올랐다. 다른 사람들 역시 다른 각도로 기울어진 채 속속 떠올랐다. 두 발이 지면에서 떨어져 떠오르자 그들은 수영할 줄 모르는 사람이 물에 빠진 것처럼 허둥지둥 사지를 허우적거리며 안정을 되찾기 위해 발버둥 쳤다. 하지만 서로 부딪치는 건 어쩔 수 없었다. 바로 그때, 그들이 막 떠오른 지면에 거미줄처럼 금이 가더니 빠른 속도로 쩍쩍 갈라졌다. 뿌연 먼지가 용솟음치고 하늘이 무너지고 땅이 갈라지는 거대한 소리가 나더니 피라미드가 거대한 돌조각으로 분해되었다. 천천히 부유하는 거대한 돌의 갈라진 틈으로 왕먀오는 붕괴되고 있는 대전을 보았다. 복희를 삶아 죽였던 큰 솥과 그가 매달렸던 화형대가 대전 중앙에 둥둥 떠다니고 있었다.

태양이 하늘 중앙으로 떠오르자 부유하던 인간, 거대한 돌, 천문 기계, 청동솥 등 모든 것이 천천히 하늘로 떠오르더니 점차 속도를 냈다. 왕먀오는 무의식적으로 대지 위의 인간 컴퓨터를 훑어보았다. 악몽 같은 장면이 펼쳐지고 있었다. 메인보드를 이루었던 3000만 명이 지면에서 떠오른 자리에는 메인보드 회로의 흔적이 또렷하게 남아 있었다. 그것은 공중에서만 볼 수 있는 정밀하고 복잡한 문양이었고, 먼 훗날 다음의 삼체 문명을 곤혹스럽게 할 유적이었다. 왕먀오는 고개를 들어 위를 올려다보았다. 하늘이 얼룩덜룩하고 괴이한 구름층으로 덮여 있었다. 이 구름은 먼지, 돌, 인체와 다른 잡다한 것으로 구성된 것이었다. 태양이 구름 뒤에서 반짝였다. 멀리서 굽이굽이 이어진 투명한 산맥이 천천히 떠오르는 모습도 보였다. 그 산맥은 윤기 있고 투명했으며 반짝반짝 빛을 내면서 형태가 변했다. 그것은 태양으로 빨려들어가는 바다였다!

삼체 세계 표면의 모든 것이 태양으로 빨려들어갔다.

주위를 둘러보다가 왕먀오는 폰 노이만과 진시황을 발견했다. 폰 노이만이 떠오르면서 진시황에게 무언가 말하고 있었지만 소리가 나오지 않았다. 그저 작은 자막만 나타났다.

“……생각이 났습니다. 전자 부품을 사용하는 겁니다! 전자 부품으로 게이트 회로를 만들고 컴퓨터를 만드는 겁니다! 그러면 컴퓨터 속도가 몇 배는 빨라지고 부피도 많이 줄어들 겁니다! 작은 건물에 놓을 수도 있습니다……. 폐하, 제 말을 듣고 계십니까?”

진시황이 폰 노이만을 향해 장검을 휘두르자 그가 놀라서 떠오른 바위 뒤로 숨었다. 장검이 돌을 치자 불꽃이 튀더니 두 조각으로 갈라졌다. 이어 그 돌은 다른 돌과 부딪치면서 진시황이 그 중간에 끼어버렸다. 돌과 피와 살이 튀는 처참한 광경이 펼쳐졌다. 그러나 왕먀오는 부딪치는 큰 소리를 듣지 못했다. 주위가 쥐 죽은 듯 조용했다. 공기가 흩어져 소리도 존재하지 않았기 때문이다.

하늘로 떠오른 인체는 진공상태에서 터져 피가 튀고 내장이 튀어나와 결국에는 액체로 변했고, 수정 구름이 감싸고 도는 이상한 형체로 변했다. 대기층이 사라져 하늘도 검게 변했고 삼체 세계에서 우주로 흡수된 모든 것이 태양 빛을 반사하며 우주에 찬란한 성운을 만들었다. 이 성운은 거대한 소용돌이가 되어 태양으로 향했다.

그때 왕먀오는 태양의 형태가 변하고 있는 것을 발견했다. 그것은 다른 두 개의 태양이었다. 그들은 첫 번째 태양 뒤에서 일부분을 드러냈다. 중첩된 세 개의 태양은 우주에서 유일하게 빛나는 눈 같았다. 세 개의 태양을 배경으로 자막이 나타났다.