“예원제, 이렇게 멍청할 수가. 젊은 사람들은 모두 그렇지. 공부를 많이 할수록 더 그렇다니까. 이런, 이런…….”

그녀는 찾으려는 것을 꺼낸 다음 가슴에 안았다. 그리고 고개를 들어 인자한 눈빛으로 예원제를 쳐다보며 말을 이었다.

“하지만 젊으니까 그렇지. 실수 한 번 안 한 사람이 어디 있겠어? 나도 그랬는걸. 제4야전군 문화선전공작단에 있었을 때였지. 내가 소련 가곡을 잘 불렀거든. 한번은 정치 학습회에서 우리가 소련에 편입되어 소비에트 사회주의 연방의 새로운 공화국이 되어야 한다고 말했지. 그렇게 하면 국제 공산주의의 힘이 더 강대해질 것이라고……. 유치했지. 하지만 누구에게나 유치한 시절은 있어. 그래도 사상적 부담을 가질 필요는 없어. 잘못을 인정하고 고친 다음 계속 혁명에 임하면 되지 않겠어?”

청리화의 말은 예원제와 그녀 사이의 거리감을 다소 줄여주었다. 그러나 예원제는 재난 속에서 신중함을 배웠다. 그녀는 이런 사치스러운 선의를 함부로 받아들일 수가 없었다.

청리화는 문서를 예원제 앞에 놓으며 펜을 건넸다.

“자, 우선 서명부터 하지. 그리고 다시 이야기를 나누면서 자네의 사상적 매듭을 풀어보자고.”

그녀는 마치 어린아이를 달래 우유를 먹이려는 엄마처럼 말했다.

예원제는 묵묵히 그 문서를 보았다. 문서도 펜도 받지 않고 가만히 있었다.

청리화는 너그러운 미소를 지었다.

“나를 믿어도 돼. 내 인격을 걸고 장담하건대 이 문서 내용은 네 안건과는 관련이 없어. 그러니 서명해.”

옆에 서 있던 수행원이 말했다.

“예원제, 청 대표는 너를 도와주려는 거야. 요 며칠 너를 위해 얼마나 애쓰셨는지 알아?”

청리화가 손을 들어 그의 말을 끊었다.

“이해할 수 있어. 이 아이가 놀라서 그래. 요즘 수준 낮은 사람들이 많아서 말이야. 건설 병단이든 법원이든 방법이 너무 단순하고 거칠어. 좋아, 예원제. 문서를 한번 꼼꼼하게 살펴봐.”

예원제는 문서를 받아 감시실의 흐릿한 불빛 아래에서 읽었다. 청 대표는 그녀를 속이지 않았다. 문서는 그녀의 안건과 무관한, 돌아가신 그녀의 아버지와 관계된 것이었다. 문서에는 아버지가 어떤 사람들과 교류한 상황과 대화 내용이 적혀 있었고, 문서 제공자는 예원제의 여동생 예원쉐
(葉文雪)
였다. 가장 급진적인 홍위병이었던 예원쉐는 주도적으로 아버지를 고발했고, 다량의 고발 자료를 작성하기도 했다. 그중에는 아버지의 비참한 죽음을 직접적으로 야기한 문서도 있었다. 그러나 그것은 한눈에 봐도 동생이 쓴 것이 아니었다. 동생 원쉐가 아버지를 고발한 문서는 문장이 매우 격렬해 한줄 한줄 읽을 때마다 연발 폭죽이 터지는 것 같았다. 하지만 이 문서는 매우 냉정했고 주도면밀했으며 내용이 상세하고 정확했다. 누가 모월 모일에 어디에서 누구와 만났고 또 무슨 이야기를 나누었는지 적혀 있었다. 모르는 사람이 보면 평범한 서술인 줄 알겠지만 그 속에 숨겨진 살의는 예원쉐 같은 어린아이가 서술할 수 있는 것이 아니었다.

문서 내용은 잘 알 수 없었으나 중대한 국방 공정과 관계있다는 것을 어렴풋이 알 수 있었다. 물리학자의 딸인 예원제는 그것이 1964년 시작되어 세계를 놀라게 했던 중국 양탄
(兩彈)
공정
*
이라고 추측했다. 그 시절에는 지위가 높은 사람을 무너뜨리려면 그가 관리한 각 분야에서 그에 관한 뒷자료가 있어야 했다. 그러나 음모가들에게 양탄 공정은 매우 까다로운 분야였다. 이 공정은 중앙정부의 중점적인 보호를 받아 문화대혁명의 비바람을 피할 수 있었고, 때문에 그들이 손을 쓰기가 어려웠다.

아버지는 정치 심사에서 출신이 문제되어 양탄 연구 제작에 직접 참여하지는 않고 외부에서 이론 작업을 도왔다. 그러니 아버지를 이용하는 것이 양탄 공정의 핵심 인물들을 이용하는 것보다 훨씬 쉬웠다. 예원제는 문서 내용이 진짜인지 거짓인지는 몰랐지만 위에 쓰여 있는 문장부호와 글이 모두 치명적인 정치적 살상력을 지니고 있다는 것은 확신했다. 이것은 최종 공격 대상 외에도 수많은 사람의 운명을 처참하게 짓밟았을 것이다. 문서 끝에는 동생의 서명이 있었고 예원제는 추가 증인으로 되어 있었다. 그녀는 추가 증인 세 명이 이미 서명한 것을 발견했다.

예원제는 문서를 원래 자리에 놓고 조용히 말했다.

“아버지가 이 사람들과 이런 말을 했는지 모르겠습니다.”

“어떻게 모를 수가 있지? 그중 많은 대화가 네 집에서 오갔는데. 네 여동생도 아는데 너는 모른다고?”

“저는 정말 모릅니다.”

“하지만 이 대화 내용은 진짜야. 조직을 믿어.”

“저는 진짜가 아니라고 말하지 않았습니다. 저는 정말 모르기 때문에 서명할 수 없습니다.”

수행원이 한발 앞으로 나서며 소리쳤지만 청 대표가 제지했다. 청 대표는 예원제에게 더 가까이 다가와 그녀의 차가운 손을 잡으며 말했다.

“예원제, 내가 솔직하게 말하지. 네 경우는 유연성이 크게 작용하지. 가볍게 보자면 지식 청년이 반동 서적에 잠깐 현혹된 것에 지나지 않아. 사법 절차도 필요 없이 학습반에 가서 반성문 몇 번 잘 쓰면 병단으로 돌아갈 수 있어. 하지만 무겁게 보자면, 예원제, 너도 알다시피 반혁명 현행범 판결도 가능해. 현재 공안기관, 검찰청, 인민 법원 모두 전자를 택하지 후자를 택하지는 않아. 전자는 방법 문제고 후자는 노선 문제인데 최종적인 큰 방향은 군관회에서 결정하지. 물론 이 말은 우리끼리만 사적으로 하는 말이고.”

수행원이 말했다.

“청 대표는 정말 너를 위해서 이러는 거야. 너도 봤겠지만 이미 세 명이나 증인으로 서명했어. 네가 서명을 하든 안 하든 큰 의미는 없어. 예원제, 멍청하게 굴지 마.”

“맞아, 너처럼 똑똑한 사람이 이렇게 무너지는 걸 보니 가슴이 아파! 나는 정말 너를 도와주고 싶어. 그러니 협조해주면 좋겠어. 나를 봐, 내가 너를 해칠 것 같니?”

예원제는 청 대표를 보지 않았다. 그녀의 눈앞에 아버지의 피가 떠올랐기 때문이다.

“청 대표님, 저는 문서 내용을 정말 모르겠습니다. 그렇기 때문에 서명할 수 없습니다.”

청리화는 침묵했다. 그리고 한참 동안 예원제를 바라보았다. 차가운 공기가 얼어붙어버린 것 같았다. 그녀는 문서를 서류가방에 천천히 넣고 일어났다. 인자한 표정은 여전했지만 석고 가면을 쓴 듯 딱딱하게 굳어 있었다. 그녀는 그렇게 인자한 표정으로 벽 구석으로 가서 세면용 물이 담긴 통을 들어 예원제에게 절반을 뿌리고 절반은 침대 매트리스에 부었다. 일련의 동작을 침착하게 마친 뒤 통을 집어 던졌다. 그리고 문을 나서면서 한마디 내뱉었다.

“완고한 년!”

구치소 소장이 마지막으로 물에 흠뻑 젖은 예원제를 한번 쳐다보더니 쾅, 하고 문을 닫아걸었다.

네이멍구의 엄동설한의 냉기가 젖은 옷 속으로 파고들었다. 마치 거대한 손바닥이 그녀를 꽉 움켜쥐는 듯했다. 그녀는 자신의 이가 탁탁 부딪치는 소리를 들었다. 그러나 나중에는 그 소리도 사라졌다. 뼛속까지 파고드는 한기에 눈앞이 우윳빛으로 변했다. 우주 전체가 거대한 얼음으로 변했고 자신은 이 얼음 세계 속 유일한 생명체였다. 얼어 죽어가는 소녀의 손에는 성냥조차 없었다. 환각만 계속 이어질 뿐이었다.

예원제가 있는 얼음 세계가 점점 투명하게 변하더니 눈앞에 커다란 건물이 나타났다. 건물 위에서 여자아이 하나가 대형 깃발을 흔들고 있었다. 그녀의 작은 몸이 거대한 깃발과 선명한 대비를 이루었다. 그것은 동생 예원쉐였다. 예원제는 반동 학술 권위 가정과 결별하고 집을 떠난 동생의 소식을 다시는 듣지 못했다. 얼마 전에야 동생이 2년 전 무력투쟁에서 비참하게 죽었다는 소식을 들었다. 깃발을 흔드는 사람의 모습이 바이무린으로 바뀌었다. 그의 안경에 건물 아래에서 일렁이는 불빛이 반사되었다. 이어 그 사람은 군 대표인 청리화로 바뀌었다가 어머니 사오린으로 바뀌었고 다시 아버지 예저타이로 바뀌었다. 기수는 끊임없이 바뀌었지만 깃발은 계속 흩날렸다. 마치 영원히 멈추지 않는 시계추처럼 얼마 남지 않은 그녀의 생명을 헤아리는 것 같았다.

깃발이 점점 흐릿해졌다. 모든 것이 흐릿해졌다. 우주에 가득한 얼음덩어리가 다시 그녀를 중앙에 가두었다. 이번엔 얼음이 온통 검은색이었다.

## 홍안 1

시간이 얼마나 흘렀을까, 예원제는 무거운 굉음을 들었다. 그 소리는 사방에서 들려왔다. 의식은 여전히 흐릿했고, 어떤 거대한 기계가 그녀가 있는 얼음덩어리를 뚫거나 톱으로 잘라내는 것 같았다. 세상은 여전히 암흑이었지만 굉음은 점점 현실감 있게 다가왔다. 그녀는 마침내 그 소리가 나는 곳이 천국도 지옥도 아니라는 것을 깨달았다. 그녀는 자신이 여전히 눈을 감고 있다는 것을 알았다. 그래서 있는 힘을 다해 무거운 눈꺼풀을 들어 올렸다. 제일 먼저 전등이 눈에 들어왔다. 천장 내부에 박혀 있는 전등은 충돌 방지용 철사망에 가려 어둡게 빛났다. 천장은 금속인 것 같았다.

그녀는 어떤 남자가 조용히 자신의 이름을 부르는 소리를 들었다. 그 사람이 말했다.

“고열에 시달렸습니다.”

예원제가 힘없이 물었다. 자신의 목소리가 아닌 것 같았다.

“여기가 어디예요?”

“비행기 안입니다.”

예원제는 힘이 쑥 빠지는 듯한 느낌과 함께 다시 의식을 잃었다. 몽롱한 가운데서도 굉음이 계속 그녀를 따라왔다. 얼마 뒤 그녀는 또다시 깨어났다. 이번에는 무감각이 사라지고 통증이 밀려왔다. 머리와 사지 관절이 다 아팠다. 숨을 쉴 때마다 뜨거운 기운이 느껴졌고 목구멍도 아파 침을 삼키면 숯을 넘기는 것처럼 쓰라렸다.

예원제는 고개를 돌렸다. 옆에 청 대표와 군용 점퍼를 입은 사람이 두 명 있었다. 다른 점은 그들이 쓰고 있는 군모에 박힌 붉은 오성과 벌어진 점퍼 사이로 보이는 붉은 금장뿐이었다. 그중 한 사람은 안경을 쓰고 있었다. 예원제는 자신이 군용 점퍼를 덮고 있다는 것을 알았다. 따뜻했다.

몸을 일으키려고 힘을 주자 의외로 쉽게 몸이 움직였다. 그녀는 한쪽 창을 보았다. 창밖으로 천천히 이동하는 운해
(雲海)
가 햇빛에 반짝이며 눈을 찔렀다. 그녀는 황급히 눈길을 거뒀다. 좁은 비행기에 국방색 철제 상자가 가득 쌓여 있었고 다른 쪽 창으로 프로펠러 그림자가 보였다. 그녀는 자신이 헬리콥터 안에 있다는 것을 깨달았다.

안경 쓴 군인이 그녀를 다시 눕히고 점퍼로 덮어주었다.

“누워 있는 게 좋겠습니다.”

다른 군인이 영문 잡지를 펼쳐 그녀 눈앞에 보여주었다.

“예원제, 이 논문 당신이 쓴 것입니까?”

그 글의 제목은 「태양 복사층 내에 존재하는 에너지 계면과 반사 특성」이었다. 그는 잡지 표지도 그녀에게 보여주었다. 1966년도 『천체물리학』 잡지였다.

“네, 이것도 증명해야 합니까?”

안경 쓴 군인이 잡지를 치우고 자신들을 소개했다.

“이분은 홍안
(紅岸)
기지의 레이즈청
(雷誌成)
정치위원입니다. 저는 양웨이닝
(楊衛寧)
이고 기지 총엔지니어입니다. 도착하려면 조금 더 있어야 하니 쉬세요.”

양웨이닝? 예원제는 말은 하지 않고 그저 놀란 눈으로 그를 쳐다보았다. 아무렇지도 않은 표정을 보니 옆에 있는 사람에게 그녀와 그가 아는 사이라는 것을 알리고 싶지 않은 듯했다. 양웨이닝은 예저타이의 대학원 제자로 그가 졸업할 때 예원제는 대학에 갓 입학했었다. 예원제는 아직도 양웨이닝이 처음 집에 왔을 때를 똑똑히 기억했다. 그가 대학원에 합격하고 얼마 뒤 지도교수인 예저타이와 연구 방향을 의논하기 위해 왔었다. 그는 기초 이론과는 거리가 먼 실험과 응용적인 주제를 연구하고 싶다고 했다. 아버지는 반대하지는 않지만 그래도 이론물리학 전공인데 그러는 이유가 있느냐고 물었다. 그는 시대에 투신해 실질적인 공헌을 하고 싶다고 대답했다. 아버지는 이론은 응용의 기초로, 자연법칙을 발견하는 것이 시대에 가장 큰 공헌이 아니겠냐고 말했다. 양웨이닝은 잠시 주저하다가 마침내 속내를 털어놓았다. 이론을 연구하면 사상적인 잘못을 범하기 쉽다고. 이 말에 아버지는 침묵했다.

양웨이닝은 재능 있는 사람이었다. 수학적 기초도 튼튼하고 머리 회전도 빨랐다. 그러나 길지 않았던 대학원 생활에서 지도교수와의 관계는 가깝지도 그렇다고 멀지도 않은, 공경하되 친애하지는 않는 거리를 유지했다. 당시 예원제는 양웨이닝과 자주 마주쳤지만 아버지의 영향 때문이었는지 그를 주의 깊게 보지 않았다. 그가 자신을 눈여겨봤는지도 알 수 없었다. 아무튼 양웨이닝은 순조롭게 졸업했고 얼마 뒤 지도교수와 연락을 끊었다.

예원제는 다시 힘없이 눈을 감았다. 두 사람도 그녀 곁에서 떨어져 상자 뒤로 가서 낮은 목소리로 대화를 나누었다. 기내는 매우 좁았다. 예원제는 웅웅거리는 엔진 소리 속에서도 그들의 대화를 들을 수 있었다.

레이즈청의 목소리였다.

“나는 여전히 이 일이 적절하지 않다고 생각하네.”

양웨이닝이 반문했다.

“그러면 정상적인 방법으로 우리에게 필요한 사람을 구할 수 있나요?”

“나도 할 만큼 했어. 이런 전공은 군대 안에서는 찾을 수가 없다고. 다른 곳에서 찾으려면 문제가 더 많아지지. 이 프로젝트의 기밀 등급을 알지 않나. 우선 군인이어야 하고, 더 큰 문제는 기밀 조례에 있는 기지에서 격리되어 작업하는 기간이야. 그렇게 긴 시간 동안 가족은 어떻게 하나? 그들도 기지에서 지내야 하는데 누가 그러겠어. 어렵게 찾아낸 후보자 두 명도 차라리 5・7 간부학교
*
에 가지 여기는 안 오겠다고 했어. 물론 강제로 발령을 낼 수도 있지만 이 직업의 특성상 여기에 전념하지 못하면 아무것도 해낼 수 없어.”

“그러니까 이 방법밖에 없는 거 아닙니까?”

“하지만 관례에서 너무 벗어나.”

“이 프로젝트 자체가 원래 상식을 벗어난 것 아닙니까. 일이 생기면 제가 책임지겠습니다.”

“이봐, 자네가 책임질 수 있을 것이라고 생각하나? 기술적인 면만 신경 써서 뭘 모르나 본데 ‘홍안’은 다른 국방 중점 프로젝트와는 달라. 기술 외적인 게 더 복잡하다고.”

“당신 말이 맞습니다.”