“그 말은 내가 창웨이쓰에게 늘 하던 말인데. 우리 둘은 난형난제군. 솔직히 말하지. 나도 아는 게 없어. 직급이 낮으니 알려주지 않더군. 때로 진상을 안다는 것은 악몽 같은 거야.”

“그래도 나보다는 아는 것이 많잖습니까.”

“좋아. 그러면 내가 왕 교수보다 더 알고 있는 것을 말해주지.”

스창이 해자 근처를 가리켰다. 두 사람은 해자 근처로 가서 적당한 곳을 찾아 앉았다. 하늘은 이미 어두웠고, 등 뒤로 지나가는 자동차 불빛에 따라 그들의 그림자가 강물 위에 길고 짧게 변했다.

“내가 하는 일은 말이지, 서로 아무 관계가 없어 보이는 일들을 엮어내는 거야. 그러면 진상을 밝힐 수 있지. 앞서 일어난 여러 사건들, 과학 연구기관과 학술계 범죄가 급증한 것은 여태까지 없었던 일이야. 량샹 가속기 현장의 폭발사건, 노벨상을 수상한 학자의 피살사건 등 범죄 동기가 모두 이상해. 돈이나 복수를 위해서도 아니고 정치적 배경도 없고, 그저 단순히 파괴가 목적이야. 그리고 범죄 외의 일들, 예를 들어 ‘과학의 경계’ 학자들의 자살 같은. 최근 환경보호론자들의 활동이 지나치게 활발해지고, 댐과 원자력발전소 건설을 막는 집회가 열리고, 무슨 자연으로 회귀하는 실험 사회 같은 것을 만들고…… 그리고 또 별것 아닌 것 같은 일들. 최근에 영화 봤나?”

“안 봤습니다.”

“요즘 나온 블록버스터 몇 편은 전부 촌티가 좔좔 흘러. 어느 시대인지 알 수 없지만 우거진 숲과 맑은 물을 배경으로 잘생긴 청년과 예쁜 아가씨가 나오지. 그곳에서 남자는 밭을 갈고 여자는 베틀을 짜면서 아주 행복하게 살아. 감독의 말을 빌리자면 과학기술에 의해 폭행당하기 전의 아름다운 생활을 표현한 거래. 그 <무릉도원>이라는 영화도 만들어봐야 아무도 안 볼 게 뻔한데 몇억 위안을 쏟아붓는 사람이 있단 말이야. 그리고 과학소설 공모전은 1등 상금이 500만 위안이나 하지. 미래를 더 암담하게 그린 사람이 상을 받는다니까. 게다가 수억 위안을 들여 그 소설을 영화로 만들고……. 괴상한 사교
(邪教)
들이 성행하고 돈을 번 교주들은 점점 흉악해지고 말이야…….”

“그게 당신이 앞에서 말한 것들과 관계가 있습니까?”

“그것들을 연관시켜서 볼 필요가 있어. 물론 예전에는 이런 것에 신경 쓸 필요가 없었지. 그러나 강력반에서 작전센터로 옮긴 다음에는 이것들이 내 일이 됐단 말이야. 나는 그것들을 연결시킬 수 있지. 그게 바로 내 전공이거든. 창웨이쓰도 인정하는 바고.”

“그래서 결과는요?”

“이 모든 것의 배후는 딱 하나야. 그들은 과학 연구를 철저하게 무너뜨리려고 해.”

“모르지, 정말 모르겠어. 하지만 그들의 계획은 알 수 있을 것 같아. 매우 도전적이고 전면적인 계획이야. 과학 연구 시설을 파괴하고 과학자를 죽이는 거지. 아니면 그들을 자살하게 하거나 미치게 만들거나……. 하지만 더 큰 목적은 당신들이 잘못된 쪽으로 생각하게 만드는 거야. 그렇게 되면 당신들은 보통 사람보다 더 멍청해지니까.”

“마지막 말은 정말 정확하네요.”

“또한 사회가 과학을 우습게 생각하도록 유도하지. 물론 예전에도 이런 짓을 하는 자가 있었지만 이번에는 정말 조직적이야.”

“당신 말을 믿겠습니다.”

“흥, 지금도 봐봐. 당신 같은 과학 엘리트들이 보지 못하는 걸 전문학교를 졸업한 나 같은 무식쟁이가 파악했잖아? 이 말을 하고 상사나 학자들에게 적잖이 비웃음을 당했지.”

“나한테 했다면 절대 비웃지 않았을 겁니다. 사이비 과학을 알고 있지요? 사이비 과학자들이 가장 두려워하는 사람이 누구인지 압니까?”

“과학자겠지.”

“아닙니다. 세상에는 사이비 과학에 속아 놀아나는 일류 학자들이 많습니다. 그들을 위해 깃발을 흔들며 구호를 외치기도 합니다. 믿기 어렵겠지만 사이비 과학자가 제일 두려워하는 사람은 마술사예요. 사이비 과학의 많은 속임수가 마술사에 의해 폭로되었습니다. 과학계의 책벌레에 비해 경찰로 오랫동안 일하면서 사회적 경험을 많이 쌓은 당신이 이런 대규모 범죄를 관찰해내는 능력이 더 뛰어난 거죠.”

“사실 나보다 똑똑한 사람은 많아. 상부에선 벌써 이 일을 알아챘는걸. 내가 비웃음을 산 이유는 내 주제 파악을 정확히 하지 못했기 때문이야. 나중에 창웨이쓰가 작전센터로 부른 것도 그저 심부름이나 시키려고 한 것이고……. 됐어, 내가 당신보다 더 많이 알고 있는 것은 여기까지야.”

“궁금한 것이 있습니다. 이 일이 군과는 어떤 관계가 있습니까?”

“나도 답답해. 그들에게 물으면 무슨 전쟁이 일어났다고만 대답하거든. 전쟁은 물론 군대의 일이지. 나도 당신과 마찬가지로 처음에는 그들이 무슨 헛소리를 하나 싶었는데, 그들은 농담하는 게 아니야. 현재 군은 정말 임전 상태야. 이곳 같은 작전센터가 전 세계에 20여 곳이 더 있어. 위에 또 한 단계가 더 있지만 그게 뭔지는 아무도 몰라.”

“적은 누굽니까?”

“몰라. 나토 장교가 총참모부 작전실에 와 있고 펜타곤에도 인민해방군이 가 있어. 제길, 누가 적인지 알 게 뭐야?”

“정말 이상하군요. 당신이 말한 게 모두 사실인 거죠?”

“내가 군대에 있을 때 알았던 전우 중 상당수가 장군이 됐지. 그래서 조금 알게 된 거야.”

“이렇게 큰일을 어째서 언론 매체는 전혀 다루지 않을까요?”

“그것도 참 대단한 현상이야. 모든 국가가 동시에 비밀을 유지하다니, 그것도 이렇게 철저히 말이야. 분명한 건 적이 아주 악랄해서 상부에서도 두려워한다는 점이야! 내가 창웨이쓰를 좀 알거든. 그는 하늘이 무너져도 두려워하지 않을 인간이지. 그런데 지금은 무너진 게 하늘만이 아닌 것 같아. 다들 놀랐고, 적을 이길 수 있다는 자신감이 전혀 없는 것 같아.”

“그렇다면 정말 무서운 일이군요.”

“하지만 누구나 두려운 게 있는 법이지. 적도 마찬가지일 테고. 대단한 놈일수록 더 치명적인 약점이 있을 거야.”

“그러면 적이 두려워하는 것은 뭡니까?”

“당신들이지, 과학자들. 게다가 이상한 점은 자네들이 연구하는 것이 실용성이 떨어질수록, 현실과 거리가 멀수록, 그들은 더 두려워하지. 양둥처럼 말이야. 그들의 두려움은 당신이 우주가 당신에게 눈을 깜박인 것을 두려워하는 것보다 더 커. 그래서 그렇게 악랄하게 손을 쓴 거야. 당신들을 죽이는 게 유용했다면 벌써 다 죽였을걸. 하지만 가장 효과적인 방법은 당신들의 생각을 교란하는 거지. 사람을 죽이면 다른 사람이 나타나겠지만 생각을 교란시키면 과학은 끝이거든.”

“당신 말은 그들이 기초과학을 두려워한다는 말입니까?”

“응, 기초과학.”

“나와 양둥의 연구 분야는 매우 다릅니다. 나노 소재는 기초과학이 아니에요. 그저 고강도 소재일 뿐인데 어떻게 그들을 위협할 수 있다는 말입니까?”

“왕 교수는 정말 특별 케이스야. 당신처럼 응용연구를 하는 사람은 방해하지 않는데 말이야. 아마도 당신이 연구하는 그 소재에 그들이 두려워하는 무엇인가가 있는지도 몰라.”

“그러면 저는 어떻게 해야 합니까?”

“출근해서 계속 연구해. 그게 바로 가장 큰 공격이야. 그 빌어먹을 카운트다운 같은 것은 신경 쓰지 말고. 퇴근하고 긴장을 풀고 싶으면 그 게임을 계속하는 것도 좋아. 게임에 정통할수록 좋지.”

“게임요? 삼체 말입니까? 그게 이것과 무슨 관계가 있다고요?”

“관계가 있지. 작전센터의 많은 전문가가 그 게임을 하더라고. 그건 보통 게임이 아니야. 나같이 무식한 사람은 하지도 못해. 당신처럼 지식이 있는 사람이나 가능하지.”

“다른 건 없습니까?”

“없어. 있으면 말해주지. 휴대전화 계속 켜놓게. 이봐, 정신 차리고 있어야 해! 두려울 때마다 내가 알려준 그 궁극의 이치를 떠올려.”

왕먀오가 고맙다는 말을 하기도 전에 스창은 차에 올라타 가버렸다.

## 삼체, 묵자, 화염

# 삼체, 묵자, 화염

왕먀오는 집으로 돌아가는 길에 게임 가게에 들러 V 장비를 사는 것을 잊지 않았다. 집에 도착하자 아내가 회사 사람이 하루 종일 그를 찾았다고 했다. 왕먀오는 꺼놓은 지 하루가 지난 휴대전화를 켜고 나노센터에 전화해 내일부터 출근하겠다고 했다. 스창의 말대로 술을 마셨지만 잠이 오지 않았다. 아내가 잠이 들자 왕먀오는 컴퓨터 앞으로 가서 새로 산 V 장비를 입고 삼체에 로그인했다.

새벽 여명이 밝아오는 황야, 왕먀오는 주왕의 피라미드 앞에 서 있었다. 피라미드를 덮었던 눈은 사라진 지 오래였고 피라미드의 돌은 풍화되어 움푹움푹 패어 있었다. 대지는 다른 색이었다. 저 멀리 거대한 건물이 몇 개 보였다. 왕먀오는 그것이 간창이라는 것을 알았지만 형태가 지난번에 봤던 것과는 전혀 달랐다. 이 모든 것으로 미루어봤을 때 오랜 시간이 흘렀음을 알 수 있었다.

하늘에 퍼지는 아침 햇살을 빌려 왕먀오는 피라미드 입구를 찾았다. 지난번 입구는 돌로 봉쇄되었고, 옆에 새로 긴 돌계단이 생겨 피라미드 꼭대기까지 연결되어 있었다. 왕먀오는 고개를 들어 피라미드의 정상을 바라보았다. 하늘까지 쭉 뻗어 있던 정상은 평평하게 깎여 제단이 되었고, 피라미드 형태도 이집트식에서 아즈텍식으로 바뀌었다.

돌계단을 따라 정상에 오르자 고대 천문대 같은 곳이 나타났다. 제단 한쪽에 몇 미터 높이의 천문망원경이 있었고 그 옆에 작은 망원경이 몇 개 더 있었다. 다른 한쪽에는 고대 중국의 혼천의처럼 생긴 기묘한 형태의 측정 기구도 몇 개 있었다. 가장 눈길을 끄는 것은 제단 중앙에 놓인 직경 2미터 정도의 대형 구리 공이었다. 복잡한 기계 위에 놓여 있는 구리 공은 크기가 다른 수많은 톱니바퀴 위에 놓여 천천히 회전하고 있었다. 왕먀오는 그것의 회전 방향과 속도가 계속 바뀌고 있다는 것을 알아차렸다. 기계 아래에는 사각형 구덩이가 있었고 어두운 불빛 아래서 노예처럼 보이는 몇 사람이 회전판을 돌려 위쪽 기계에 동력을 공급하고 있었다.

누군가 왕먀오에게 다가왔다. 지난번 주 문왕을 만났을 때와 마찬가지로 이 사람도 서광을 등지고 있어 어둠 속에서 밝게 빛나는 두 눈만 보였다. 그는 키가 크고 말랐으며 검은 도포를 입고 머리를 아무렇게나 묶어 남은 머리가 바람에 흩날렸다.

그가 자신을 소개했다.

“안녕하시오. 나는 묵자
(墨子)
요.”

“저는 해인입니다. 안녕하십니까.”

묵자가 흥분해서 말했다.

“아, 당신을 압니다! 137호 문명에서 당신은 주 문왕을 추종했지요.”

“그와 함께 이곳에 왔던 건 맞지만 그의 이론은 믿지 않습니다.”

묵자는 정중하게 고개를 끄덕이고 왕먀오에게 다가왔다.

“그거 아시오. 당신이 떠나고 36만 2000년 동안 삼체 세계는 문명이 네 번 바뀌고 난세기와 항세기가 불규칙적으로 교차하면서 힘겹게 성장했소. 가장 짧았던 때에는 겨우 석기 시대의 반을 갔을 뿐이오. 하지만 139호 문명이 기록을 세웠지. 증기 시대까지 갔지 뭐요!”

“그러면 그 문명 중에서 태양의 운행 규칙을 찾아낸 사람이 있단 말입니까?”

묵자는 크게 웃으며 고개를 저었다.

“아니오. 없소. 운이 좋았을 뿐이오.”

“하지만 계속 노력하고 있지요?”

“물론이오. 이리 와보시오. 지난 문명의 노력을 보여드리리다.”

묵자는 왕먀오를 천문대 한쪽으로 데리고 갔다. 대지가 마치 세월의 풍파를 겪은 낡은 가죽처럼 아래쪽에서 뻗어 나왔다. 묵자는 소형 망원경으로 대지 위의 목표를 조준하더니 왕먀오에게 보라고 했다. 왕먀오가 망원경을 들여다보니 이상한 것이 보였다. 해골이었다. 아침 햇살 속에 하얗게 모습을 드러낸 해골은 구조가 매우 정교해 보였다. 해골은 놀랍게도 아주 우아하고 고상한 모습으로 서 있었다. 한 손을 턱에 대고 있는 모습이 이미 존재하지 않는 수염을 쓰다듬는 것 같았고, 머리를 약간 들어 올린 모습은 하늘에 무엇인가를 묻고 있는 것 같았다.

묵자가 그쪽을 가리키며 말했다.

“공자
(孔子)
요. 그는 모든 것이 예
(禮)
에 부합한다고 생각했지. 우주 만물도 예외가 아니고. 그래서 그는 우주 의식 시스템을 창조해 그것을 근거로 태양의 운행을 예측하려 했지.”

“결과를 짐작할 수 있겠군요.”

“그렇소. 그는 태양이 그 의식에 따를 때 항세기가 5년 동안 계속된다고 예측했지. 그때 정말 한 달이나 계속됐소.”

“그 후에, 어느 날 태양이 다시 떠오르지 않았군요?”

“아니, 그날도 태양이 떴소. 하늘 정중앙에 떠올랐지. 그러나 갑자기 소멸했소.”

“네? 소멸했다고요?”

“그렇소. 처음에는 천천히 어두워지더니 작아지고 그다음에는 갑자기 소멸했소! 어둠의 장막이 내려앉았지. 그 추위에 공자는 선 채로 얼음 기둥이 되어 지금까지 저렇게 있지.”

“아무것도 없었습니까? 그러니까 제 말은 소멸 이후에 태양은?”

“그 위치에서 마치 태양의 영혼처럼 비성이 나타났지.”

“태양이 갑자기 소멸하고 비성이 나타난 게 확실합니까?”

“그렇소. 갑자기 사라지고 비성이 나타났소. 일지 자료실에 가서 찾아보시오. 기록이 틀리지 않을 것이오.”

왕먀오는 한참을 생각했다. 그는 삼체 세계의 비밀에 대해 어렴풋하게 가설을 세워두었기 때문이다. 하지만 묵자가 말한 사건은 그의 생각을 뒤엎었다.

그는 괴로운 듯 중얼거렸다.

“어떻게…… 갑자기?”

“지금은 한
(漢)
나라요. 서한인지 동한인지는 나도 잘 모르겠소.”

“당신도 지금까지 계속 산 겁니까?”

“나에게는 태양의 운행을 정확히 관측해야 할 사명이 있소. 주술사나 현학자, 도학가들은 다 무용지물이오. 책만 읽을 줄 알았지 실제로 일은 할 줄 모른다니까. 손을 놀려 실험할 줄은 모르고 그저 자신의 상상 속에만 빠져 있지. 하지만 나는 다르오. 나는 실제적인 것을 만들어냈거든!”

그는 제단 위에 있는 측정기들을 가리켰다.

왕먀오는 측정기, 특히 신비한 대형 구리 공을 가리키며 말했다.

“저것들로 당신의 목표를 이룰 수 있습니까?”

“나도 이론이 있소. 그러나 형이상학은 아니오. 수많은 관측을 통해 도출한 것이지. 당신은 우주가 무엇인지 아시오? 우주는 기계요.”

“그게 무슨 말입니까?”