스창은 앞에 있는 문서 봉투에서 서류를 절반 정도 뺐다가 다시 집어넣었다. 흥미를 잃은 것 같았다.

“맞습니다. 생선도 범죄에 이용할 수 있지요. 내가 맡은 살인사건 중에 어떤 여자가 남편 거시기를 잘라버린 사건이 있었지. 뭘 가지고 그런 줄 아쇼? 바로 냉장고에 있던 생선이었다니까! 생선을 꽝꽝 얼리면 등에 있는 지느러미가 예리한 칼처럼 되거든…….”

“그런 일엔 관심 없어요. 그것 때문에 회의에 참석하라고 한 겁니까?”

“생선? 나노 소재? 아니, 아니. 그것과는 아무 관계 없어요.”

스창은 왕먀오에게 바짝 다가와 귓속말을 했다.

“저 사람들에게 친절하게 대하지 마쇼. 저들은 우리를 무시해. 우리한테 정보나 빼가려고 하지. 정작 우리한테는 아무것도 알려주지 않는다니까. 여기에서 한 달 넘게 일했지만 나도 당신처럼 아는 게 아무것도 없단 말이야.”

창웨이쓰 장군이 회의의 시작을 알렸다.

“동지 여러분, 회의 시작하겠습니다. 전 세계 작전 지역 중 이곳이 핵심지가 되었습니다. 우선 현 상황을 여러 동지들에게 설명드리겠습니다.”

‘작전 지역’이라는 심상치 않은 단어에 왕먀오는 어리둥절했다. 지휘관은 새로 온 사람에게 그동안의 상황을 설명해주지 않을 모양이었다. 이 점은 스창의 말이 맞았다. 창 장군은 간단한 인사말에서 ‘동지 여러분’이라는 말을 두 번이나 사용했다. 왕먀오는 맞은편에 앉은 나토 장교 두 명과 CIA 요원 두 명을 보면서 장군이 ‘신사 여러분’을 빼먹었다고 생각했다.

“저들도 동지지. 어쨌거나 이곳에 있는 사람은 모두 그렇게 부르거든.”

스창이 낮은 목소리로 말하며 손에 들고 있던 담배로 네 명의 외국인을 가리켰다. 왕먀오는 어리둥절했지만 스창의 관찰력에 놀랐다.

“스창, 담배 끄세요. 담배 연기는 이미 충분한 것 같습니다.”

창웨이쓰 장군은 그렇게 말하고는 고개를 숙이고 다시 서류에 집중했다.

스창은 방금 불을 붙인 담배를 들고 주위를 살피다가 재떨이가 보이지 않자 찻잔에 담배를 껐다. 그러고는 이때가 기회라는 듯 손을 들어 발언권을 요구했다. 장군의 동의도 없이 그는 큰 소리로 말했다.

“장군님, 요구 사항이 있습니다. 예전에도 말했던 겁니다. 정보 평등!”

창웨이쓰 장군이 고개를 들었다.

“정보가 평등한 군사행동은 없습니다. 이 점은 회의에 참석하신 전문가 여러분도 양해해주시기 바랍니다. 이보다 더 많은 배경 자료와 정보를 여러분께 제공할 수 없습니다.”

스창이 말했다.

“경찰은 다르잖소. 우리는 작전센터 설립 초기부터 계속 참여했어요. 그런데 지금까지 이 기관이 도대체 뭘 하는 곳인지조차 몰라. 게다가 당신들은 우리 경찰을 배척하고 있잖소. 당신들은 우리의 정보를 다 알아낸 다음 한명 한명 내쫓고 있잖아요.”

회의에 참석한 다른 경찰들이 작은 목소리로 스창을 제지했다. 창웨이쓰 같은 직급의 지휘관에게 이런 말을 하다니, 왕먀오는 적잖이 놀랐다. 그러나 창웨이쓰 장군의 반격은 더 날카로웠다.

“스창, 지금 보니 당신의 고질병이 고쳐지지 않은 것 같습니다. 당신이 경찰 대표요? 당신은 자신의 경솔한 행동으로 몇 달씩이나 정직을 당했고 지금 당장이라도 공안 부대에서 제외될 수 있습니다. 내가 당신을 이곳에 불러온 것은 당신의 경험을 높이 샀기 때문입니다. 이건 흔치 않은 기회라는 걸 알아야 해요.”

스창이 굵고 낮은 목소리로 말했다.

“그러니까 공을 세워 속죄라도 하라는 겁니까? 당신들은 내 경험이 모두 부적절하다고 하지 않았나?”

창웨이쓰 장군이 스창에게 고개를 끄덕였다.

“그러나 쓸모는 있지요. 지금은 이것저것 따질 때가 아닙니다. 전쟁 중이니.”

CIA 요원이 유창한 중국어로 말했다.

“아무것도 따질 수가 없지. 우리는 더 이상 일반적인 방식으로 생각해서는 안 됩니다.”

영국 육군 대령 역시 중국어를 알아듣는 듯이 고개를 끄덕이며 “투 비 오어 낫 투 비
(To be or not to be)
”라고 말했다.

스창이 왕먀오에게 물었다.

“저 사람이 뭐라고 하는 거요?”

“아무것도 아닙니다.”

왕먀오가 기계적으로 대답했다. 여기 있는 사람들은 꿈이라도 꾸고 있는 것일까, 전쟁이라니? 어디서 전쟁이 일어났다는 말인가? 왕먀오는 고개를 돌려 유리창을 바라보았다. 창문으로 저 멀리 도시가 보였다. 봄 햇살 속, 거리는 차로 가득했고 잔디밭 위에는 개를 산책시키는 사람들과 아이 몇몇이 뛰놀고 있었다.

이쪽과 저 바깥쪽, 둘 중 어느 곳이 진짜인가?

창웨이쓰 장군이 입을 열었다.

“최근 적의 공격이 더 강력해졌습니다. 그들의 타깃은 과학계 고위층입니다. 일단 자료에 있는 명단을 보십시오.”

왕먀오는 자료 첫 장을 펼쳤다. 큰 글씨로 된 명단은 급하게 작성한 것 같았고, 중문과 영문으로 되어 있었다.

“왕 교수님, 이 명단에서 어떤 인상을 받았습니까?”

“명단에 있는 사람 중 세 명을 압니다. 모두 물리학계에서 매우 유명한 학자입니다.”

왕먀오는 대답하면서도 정신은 딴 곳에 있었다. 그의 시선이 맨 마지막에 있는 이름에 꽂혔다. 위에 있는 이름들과는 색이 달랐다. 어떻게 여기에 그녀의 이름이 있지? 그녀가 뭘 어쨌기에?

“아는 사람?”

스창이 담배에 찌든 누런 손가락으로 그녀의 이름을 가리키며 물었다. 왕먀오가 별 반응이 없자 스창이 빠르게 덧붙였다.

“아, 잘 알지는 못하나 보군. 아니면 알고 싶은 건가?”

이제 왕먀오는 창웨이쓰 장군이 어째서 이 왕년의 전사를 이곳으로 데려왔는지 알 것 같았다. 거친 외모와 행동의 이 사내는 눈썰미가 칼처럼 매서웠다. 그는 좋은 경찰은 아닌 것 같았지만 확실히 사냥꾼 기질이 있었다.

1년 전, 왕먀오는 ‘중화 2호’ 고에너지 가속기 프로젝트의 나노 부품 분야 책임자였다. 어느 날 오후, 량샹
(良湘)
현장에서 잠깐 쉬던 왕먀오는 눈앞 풍경의 구도에 매료되었다. 풍경 사진 애호가인 왕먀오에게는 현실 풍경이 종종 예술적인 구도로 보였다. 왕먀오를 매료시킨 것은 그들이 설치하고 있던, 공정이 절반쯤 진행된 3층 높이의 초전도 코일이었다. 그것은 마치 거대한 금속 덩어리와 초저온 냉각제 관이 엉킨 괴물 같았다. 아니면 대공업 시대의 폐기물처럼 비인간적인 기술의 냉혹함과 강철의 야만적인 모습을 형상화한 것 같았다. 이 금속 괴물 앞에 여성의 가녀린 그림자가 드리웠다. 그러자 빛의 분포가 절묘하게 바뀌었다. 금속 괴물은 임시로 설치한 지붕 그늘에 가려져 냉혹하고 거친 질감이 더 두드러졌고, 지붕에 난 구멍으로 쏟아져 들어온 금빛 석양이 여자의 머리칼과 업무용 가운 깃 위로 드러난 하얀 목덜미를 부드럽고 따뜻하게 비추었다. 마치 한바탕 소나기를 맞은 거대한 금속 폐허 위에 아름다운 꽃이 핀 것 같았다.

“뭘 그렇게 뚫어져라 보세요, 일하세요!”

깜짝 놀라 정신을 차리고 둘러보니 나노연구소 주임이 젊은 엔지니어에게 한 소리였다. 그도 그 그림자를 멍하니 보고 있었나 보다. 예술 속에서 현실로 돌아온 왕먀오는 그 여성이 일반 직원이 아니라는 것을 알게 되었다. 수석 엔지니어가 그녀를 수행하면서 정중한 태도로 무엇인가를 설명하고 있었다.

왕먀오가 주임에게 물었다.

“저분은 누구죠?”

주임은 손으로 원을 크게 그리며 말했다.

“아실 겁니다. 200억이 투자된 이 가속기가 완공되면 제일 처음으로 할 프로젝트가 바로 저분이 주장한 초끈 이론
*
모형실험일 겁니다. 연공서열을 따지는 이론 연구계의 관례대로라면 불가능했겠지만, 원로들이 체면을 구길까 봐 먼저 나서지 않는 바람에 저분 차지가 된 것이죠.”

“응? 양둥
(楊冬)
이 여자였나?”

“그렇습니다. 우리도 그제 직접 만나고서야 알았습니다.”

주임이 대답하자 엔지니어가 말했다.

“저 사람 정신적 장애가 있는 것 아니에요? 그렇지 않으면 어떻게 언론에 한 번도 안 나올 수가 있어요? 첸중수
(錢鐘書)
*
처럼 죽을 때까지 사람들에게 모습을 드러내지 않으려고 했나?”

왕먀오가 말을 툭 던졌다.

“그래도 첸중수는 성별이라도 알았잖아. 어렸을 때 무슨 독특한 경험을 해서 자폐증에라도 걸렸나 보지.”

양둥과 수석 엔지니어가 그들 곁을 지나갔다. 그녀는 지나가면서 그들에게 엷은 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 한마디도 하지 않았지만 왕먀오는 그녀의 맑고 투명한 눈과 마주쳤다.

그날 밤, 왕먀오는 서재에 앉아 자신이 가장 좋아하는 풍경 사진을 보았다. 그의 눈길은 만리장성 이북의 눈 덮인 황량한 산골짜기에 머물러 있었다. 절반은 뽕나무인 고목들이 사진의 3분의 1을 차지했다. 왕먀오는 머릿속에 맴돌던 그림자를 화면에 중첩시켜 그녀를 산골짜기 깊숙한 곳에 놓았다. 그녀는 아주 작았다. 그러자 마치 사진 속 세상이 그 그림자를 알아보는 듯, 이 모든 것이 마치 그녀를 위해 존재해왔다는 듯, 화면 전체가 살아 움직였다. 그는 다시 그녀의 그림자를 다른 사진에 대어보았다. 때로는 그녀의 두 눈을 사진 속 끝없는 창공의 배경으로 삼았다. 그러면 그 화면 역시 살아 움직이면서 왕먀오가 한 번도 상상하지 못했던 아름다움이 펼쳐졌다. 왕먀오는 늘 자신의 사진 작품에 영혼이 결여되어 있다고 생각했다. 이제야 그는 결여된 것이 바로 그녀였다는 것을 알았다.

“명단 속 물리학자들은 최근 두 달 사이에 차례로 자살했습니다.”

창웨이쓰 장군의 말에 왕먀오는 청천벽력을 맞은 듯 머릿속이 텅 비었다. 그리고 그 텅 빈 공간에서 자신이 찍은 흑백 풍경 사진이 떠올랐다. 사진 속 대지에서 그녀의 그림자가 사라졌고, 하늘에서 그녀의 눈이 지워졌다. 한 세계가 죽었다.

왕먀오가 여전히 멍한 채로 물었다.

“언…… 언제?”

창 장군이 대답했다.

“두 달도 채 되지 않았습니다.”

왕먀오 옆에 앉아 있던 스창이 의미심장하게 물었다.

“마지막 사람 말하는 거요? 그녀가 가장 최근에 자살한 사람이오. 그제 밤에 수면제 과다 복용으로, 고통 없이 죽었지.”

스창이 목소리를 낮춰 설명해주었다. 순간 왕먀오는 스창에게 조금 고마운 마음이 들었다.

“이유가 뭐였습니까?”

왕먀오의 머릿속에 사진 속 죽은 풍경들이 슬라이드처럼 반복적으로 떠올랐다.

“현재 확실하게 말할 수 있는 것은 단 한 가지입니다. 그들이 같은 이유로 자살했다는 겁니다. 그 이유를 이 자리에서 분명하게 밝히기는 어렵습니다. 우리 같은 비전문가들은 정확하게 말할 수도 없고요. 서류에 그들의 유서 중 일부를 첨부했으니 회의가 끝나고 각자 살펴보시기 바랍니다.”

왕먀오는 유서 사본을 넘겨보았다. 대부분 매우 길었다.

“딩이
(丁儀)
박사님, 박사님이 양둥의 유서를 왕 교수님께 보여주시겠습니까? 그녀의 것이 제일 간단하면서 함축적입니다.”

창웨이쓰 장군의 말에 고개를 숙인 채 침묵하고 있던 사람이 한참 만에 반응을 보였다. 그는 하얀색 편지 봉투를 탁자 너머에 있는 왕먀오에게 건넸다.

스창이 옆에서 작은 목소리로 말했다.

“저 사람은 양둥의 남자 친구.”

그제야 왕먀오는 량샹의 고에너지 가속기 건설 현장에서 딩이를 본 기억이 났다. 그는 이론 쪽 팀원으로 구전
(球電)
연구 중 굉원자
(宏原子)
*
를 발견해 유명해진 인물이다. 왕먀오는 편지 봉투에서 맑은 향기를 풍기는 무언가를 꺼냈다. 종이가 아니라 자작나무 껍질이었다. 거기 단정한 글씨가 적혀 있었다.

모든 것의 모든 것이 모두 하나의 결과를 향하고 있다. 물리학은 존재한 적이 한 번도 없었고 앞으로도 존재하지 않을 것이다. 이것이 무책임한 행동이라는 것은 알지만 다른 방법이 없다.

유서에 서명조차 남기지 않고 그녀는 떠났다.

“물리학이…… 존재한 적이 없다?”

왕먀오는 망연자실한 표정으로 주위를 둘러보았다.

창웨이쓰 장군이 서류철을 덮으며 말했다.

“이것은 전 세계에 있는 신규 고에너지 가속기 3기가 건설된 뒤 얻은 실험 결과와 일부 관련이 있습니다. 매우 전문적이므로 이 자리에서는 언급하지 않겠습니다. 우리가 우선 조사해야 할 것은 ‘과학의 경계’라는 학회입니다. 유네스코
(UNESCO)
는 2005년을 ‘세계 물리의 해’로 정했습니다. 이 조직은 바로 그해 국제 물리학계의 학술회의와 교류 활동 속에서 자연스럽게 생겨난 국제적 학술 단체입니다. 딩 박사님, 전공이 이론물리학이시니 ‘과학의 경계’에 대해 좀 더 설명해주시겠습니까?”

딩이가 고개를 끄덕이곤 설명을 시작했다.

“저는 ‘과학의 경계’와 직접적인 관련은 없습니다. 그러나 이 단체는 학술계에서 유명합니다. 그들의 취지는 이렇습니다. 지난 세기 후반부터 물리학 고전 이론의 간결함이 점차 사라지고 있다. 이론 모델은 갈수록 복잡하고 모호하며 불확실해져 실험으로 증명하는 것 역시 점점 어려워지고 있다. 이는 물리학이 거대한 장벽에 부딪혔음을 의미한다. ‘과학의 경계’는 새로운 사고의 길을 열고자 한다. 간단히 말해 과학적 방법으로 과학의 한계성을 찾고, 과학이 자연계를 인식함에 있어 깊이와 정확도상의 한계가 존재하는지 확인하는 것이다. 그 너머는 과학이 진입할 수 없다. 현대물리학은 어렴풋하게나마 이 한계에 다다른 것 같다.”

창 장군이 말했다.

“아주 좋습니다. 자살한 학자들은 대부분 ‘과학의 경계’와 접촉한 적이 있는 것 같습니다. 일부는 그 단체의 회원이었고요. 그러나 정신이 통제당했다거나 불법 약물 사용 등과 같은 범죄 행위는 없었습니다. 그러니까 ‘과학의 경계’가 그들에게 어떤 영향을 주었다 해도 그것은 합법적인 학술 교류의 방법을 통해서였다는 것입니다. 왕 교수님, 최근 그들이 교수님에게 연락해온 적 있습니까? 상황 파악을 위해 필요합니다.”

창 장군의 말이 끝나기가 무섭게 스창이 거칠게 말을 쏟아냈다.

“연락한 사람 이름, 만난 장소와 시간, 대화 내용. 만일 문서를 교환했다거나 이메일을 주고받았다면…….”

창 장군이 그를 제지했다.

“당신이 벙어리가 아니라는 건 잘 알고 있소!”

옆에 있던 경관 한 명이 스창에게 몸을 숙이며 낮은 소리로 말했다. 그러고는 탁자 위의 찻잔을 들었으나 그 안에 담배꽁초가 있는 것을 발견하고는 다시 내려놓았다.

스창은 왕먀오에게 다시 한번 목에 파리가 낀 것 같은 불쾌함을 안겨주었다. 조금 전의 고마움은 흔적도 없이 사라졌다. 왕먀오는 화를 꾹 참고 대답했다.