다른 부활한 사람이 물었다.

“우리가 얼마나 오랫동안 탈수돼 있었지?”

“대왕의 궁전 위에 쌓인 먼지 두께를 보면 알 수 있을 거야. 방금 들었는데 지금의 대왕은 탈수 전의 대왕이 아니래. 그의 아들인지 손자인지 모르겠어.”

입수는 장장 8일 동안 계속되고서야 끝이 났다. 모든 탈수자가 부활했고 세상은 다시 한번 새 생명을 얻었다. 그 8일 동안 하루가 스물 몇 시간씩 이어졌고 일출과 일몰이 정확한 주기로 반복되었다. 봄기운에 흠뻑 취한 사람들은 태양과 우주를 주재하는 여러 신을 진심으로 찬양했다. 8일째 되는 날 밤, 대지의 모닥불이 하늘의 별보다 많았고 긴 난세기 속에서 황폐해진 도시가 다시 불빛과 떠들썩함으로 가득 찼다. 이전 문명과 마찬가지로 입수한 모든 이가 밤새 마음껏 즐기며 앞으로 다가올 새로운 생활을 맞이하려고 했다.

그러나 태양은 다시 뜨지 않았다.

온갖 시계가 일출 시간이 이미 지났음을 알렸지만 모든 방향의 지평선은 여전히 어두웠다. 다시 열 시간이 흘렀지만 태양의 그림자는커녕 미약한 아침 햇살조차 보이지 않았다. 하루가 지났다. 밤이 계속됐다. 이틀이 지났다. 추위가 거대한 손바닥처럼 어두운 대지를 짓눌렀다.

주 문왕이 주왕이 앉아 있는 석좌 아래에서 무릎을 꿇고 간청했다.

“대왕, 저를 믿으십시오. 이것은 그저 일시적인 현상입니다. 제가 우주의 양기가 모이는 것을 봤습니다. 태양은 반드시 뜰 것이고 항세기와 봄이 계속될 것입니다!”

주왕이 한숨을 쉬면서 말했다.

“솥을 올려라.”

“대왕! 대왕!”

대신 하나가 동굴 문으로 휘청거리며 달려 들어와 흐느끼며 외쳤다.

“하늘에, 하늘에 세 개의 비성이 떴습니다!”

대전에 있던 사람들이 모두 놀라 숨을 멈추었다. 공기도 굳어버린 듯했다. 주왕만이 여전히 담담했다. 주왕은 줄곧 상대조차 하지 않았던 왕먀오에게 몸을 돌렸다.

“너는 세 개의 비성이 무엇을 뜻하는지 아느냐? 희창, 그에게 알려주어라.”

“그것은 길고 긴 혹한을 의미한다. 너무 추워 돌도 얼어 가루가 되는.”

주 문왕이 길게 한숨을 내쉬며 말했다.

주왕은 노래를 부르는 것처럼 다시 외쳤다. 대지에 있는 사람들은 길고 긴 밤을 지내기 위해 벌써 탈수한 상태였다. 운 좋은 사람은 다시 간창에 들어갔지만 많은 탈수자들이 광야에 버려졌다. 주 문왕은 천천히 일어나 불 위에 걸려 있는 청동 솥으로 걸어 올라갔다. 뛰어들기 전, 그는 몇 초 멈춰 있었다. 푹 삶아진 복희의 얼굴이 탕 속에서 그를 향해 웃고 있는지도 몰랐다.

“약한 불로.”

주왕이 힘없이 말했다. 그리고 사람들을 향해 돌아섰다.

“EXIT 할 사람은 EXIT 하도록. 게임이 여기까지 오면 더 이상 놀거리가 없지.”

피라미드 입구 위에 EXIT 표시가 붉게 빛났다. 사람들은 그곳을 향해 갔다. 왕먀오도 사람들을 따라갔다. 긴 통로를 지나 피라미드 밖으로 나오자 어두운 밤하늘에 폭설이 내리고 있었다. 살을 에는 듯한 한기에 왕먀오는 몸서리를 쳤다. 게임 시간이 다시 빨라지고 있었다.

열흘 뒤에도 여전히 눈이 내렸다. 눈송이는 마치 응결된 암흑 같았다.

“이것은 드라이아이스야.”

누군가 왕먀오의 귀에 대고 말했다. 고개를 돌려 보니 주 문왕의 추종자였다.

다시 열흘이 지났다. 눈은 그치지 않았다. 그러나 눈꽃은 얇고 투명하게 변했다. 피라미드 입구에서 초월한 듯 횃불의 옅은 푸른빛이 흘러 나왔다. 그것은 마치 무수히 흩날리는 운모
(雲母)
조각 같았다.

“이 눈송이는 응고된 산소와 질소야. 절대영도가 되어 대기층이 사라지고 있어.”

피라미드가 눈에 묻히기 시작했다. 제일 아랫부분은 물로 된 눈, 중간층은 드라이아이스로 된 눈, 위층은 고체 상태의 산소와 질소로 된 눈이었다. 밤하늘이 이상할 정도로 맑았고 별 무리는 은색 불꽃 같았다. 밤하늘을 배경으로 글이 나타났다.

— 이 밤은 48년 동안 계속되었다. 제137호 문명은 혹한 속에 멸망했다. 이 문명은 전국
(戰國)
단계로 진화한다.

문명의 씨앗은 여전히 살아 있다. 그것은 다시 살아나 삼체 세계의 운명은 알 수 없는 진화를 시작할 것이다.

— 다시 로그인하십시오.

로그아웃하기 전에 밤하늘에 떠 있는 세 개의 비성이 왕먀오의 주의를 끌었다. 가까운 거리에서 돌고 있는 세 개의 비성은 서로를 보면서 우주의 심연 속에서 기이한 춤을 추고 있었다.

## 예원제

V 장비를 벗은 왕먀오는 그제야 속옷이 식은땀으로 흠뻑 젖었다는 것을 알아챘다. 지독한 악몽에서 깨어난 것 같았다. 그는 나노센터에서 나와 차를 타고 딩이가 준 주소대로 양둥의 어머니 집으로 향했다.

‘난세기, 난세기, 난세기…….’

이 단어가 머릿속에서 맴돌았다. 왜 그 세계의 태양은 규칙적으로 운행하지 않을까? 입자 형태의 행성이라면 운행 궤도가 원형이든 긴 타원형이든 항성을 도는 운동은 주기성을 띠게 마련이다. 완전히 불규칙한 운행은 불가능하다……. 왕먀오는 갑자기 자기 자신에게 화가 났다. 그는 힘껏 고개를 내저어 머릿속을 떠도는 모든 생각을 쫓아내려고 했다. 그저 게임에 불과하지 않은가. 하지만 그는 실패했다.

‘난세기, 난세기, 난세기……. 없어져라! 그만 생각해! 왜 자꾸 생각나는 거지? 왜?’

곧 답을 찾아냈다. 그는 오랫동안 컴퓨터게임을 하지 않았다. 최근 들어 컴퓨터게임은 소프트웨어와 하드웨어 기술 모두 발전했다. 가상현실 배경과 특수효과는 그가 학교에 다니던 시절과는 비교할 수도 없었다. 그러나 왕먀오는 삼체의 진실은 이것이 아니라는 것을 알았다. 대학교 3학년 때 들은 정보 과목에서 교수는 강의실에 큰 그림 두 장을 걸었다. 하나는 내용이 많고 정밀한 <청명상하도
(淸明上河圖)
>
*
였고 다른 하나는 광활한 하늘 사진이었다. 텅 빈 푸른 하늘에는 보일 듯 말 듯 한 구름 한 점이 있을 뿐이었다. 교수는 두 그림 중에 어떤 것이 더 많은 정보를 담고 있는지 아느냐고 물었다. 정답은 후자였다. 후자가 전자에 비해 백배는 많은 정보를 담고 있었다.

삼체가 바로 그랬다. 수많은 정보가 깊숙한 곳에 숨겨져 있다는 것을 알 수 있었지만 뭐라고 표현하기는 어려웠다. 특이한 점은 삼체의 설계자가 여느 게임과는 다른 방법을 쓰고 있다는 것이었다. 일반적인 게임 설계자는 보이는 정보를 최대한 늘려서 현실감을 주려고 하는 반면, 삼체의 설계자는 정보를 최대한 압축해 어떤 거대한 진실을 감추려는 것 같았다. 광활한 하늘 사진처럼 말이다.

왕먀오는 생각의 고삐를 늦추고 생각이 삼체 세계로 자연스럽게 흘러가도록 했다.

‘비성! 핵심은 눈에 잘 띄지 않는 비성이다. 한 개의 비성, 두 개의 비성, 세 개의 비성……. 그것은 각각 무엇을 의미하는 것일까?’

이런 생각에 빠져 있는 동안 차가 빌라 단지 앞에 도착했다.

건물 입구에서 왕먀오는 커다란 장바구니를 들고 힘겹게 계단을 오르는 마른 체형에 머리칼은 희고 안경을 쓴 예순 정도의 여성을 보았다. 왕먀오는 그녀가 자신이 찾는 사람일 것이라고 생각했다. 물어보니 역시 양둥의 어머니 예원제
(葉文潔)
선생이었다. 왕먀오가 방문한 이유를 들은 선생은 감동받은 듯한 표정을 지었다. 그녀는 왕먀오가 흔히 봐오던 원로 지식인이었다. 세월의 풍상 속에서 고집과 열정은 사그라지고 물 같은 부드러움만 남아 있었다.

왕먀오는 장바구니를 건네받아 그녀와 함께 계단을 올라갔다. 집 안은 그가 생각했던 것처럼 쓸쓸하지 않았다. 아이 세 명이 놀고 있었던 것이다. 제일 큰 아이는 다섯 살 남짓, 작은 아이는 이제 막 걷기 시작한 것 같아 보였다. 양둥의 어머니는 모두 이웃집 아이라고 말했다.

“애들이 여기에서 노는 걸 좋아해. 오늘은 일요일인데 아이들 부모가 출근을 해야 한다잖아. 그래서 여기에 데려다 놓고 갔지. 난난, 그림 다 그렸니? 오, 잘 그렸구나. 제목을 붙여보자! 태양 아래의 새끼 오리, 좋네. 할머니가 제목을 써줄게. 그리고 6월 9일, 난난 작품이라고도 쓰고……. 점심에 뭐 먹고 싶니? 양양은? 가지볶음? 그래, 좋아. 난난은? 어제 먹었던 완두콩? 좋아. 미미, 너는? 고기? 안 돼. 네 엄마가 소화 안 된다고 고기 너무 많이 먹지 말라고 했잖아. 생선 어때? 할머니가 사 온 커다란 생선 좀 보렴…….”

그녀는 손자나 손녀를 바랐을 것이다. 하지만 양둥이 살아 있었다 해도 아이를 낳았을까? 양둥의 어머니가 아이들과 대화를 나누는 모습을 보면서 왕먀오는 생각했다.

양둥의 어머니는 장바구니를 주방에 갖다 놓고 나왔다.

“왕먀오, 나는 우선 채소를 물에 좀 담가놓고 오겠네. 요즘 채소는 농약을 너무 많이 쳐서 아이들에게 먹이려면 적어도 두 시간 이상 담가놔야 해. 그동안 자네는 양둥의 방을 둘러봐도 좋아.”

무의식적으로 한 그녀의 마지막 말이 왕먀오를 긴장과 불안으로 몰아넣었다. 그녀는 왕먀오의 마음속 깊은 곳에 있는 진짜 목적을 꿰뚫은 것 같았다. 말을 마친 양둥의 어머니는 왕먀오를 쳐다보지 않고 바로 주방으로 들어갔다. 그래서 그의 난처한 표정을 보지 못했다. 사람의 마음을 세심하게 헤아리는 그녀의 태도에 왕먀오는 감동했다.

왕먀오는 즐겁게 놀고 있는 아이들을 지나쳐 양둥의 어머니가 알려준 방으로 걸어갔다. 그는 문 앞에서 잠시 멈춰 섰다. 갑자기 꿈 많던 소년 시절로 돌아간 것 같은 이상한 느낌이 들었다. 새벽이슬이 반짝이는 것처럼 어떤 기억이 떠올랐다. 그 안에는 최초의 슬픔과 아픔이 있었지만 모두 장밋빛이었다.

왕먀오는 가만히 문을 열었다. 문을 열자 생각지도 못한 향기가 코끝으로 밀려왔다. 그것은 숲 향기였다. 마치 삼림감시원의 숲속 오두막에 들어온 것 같았다. 벽은 갈색 나무껍질로 뒤덮여 있었고 나뭇등걸로 만든 소박한 의자가 세 개 있었다. 책상 역시 나뭇등걸 세 개를 짜 맞춰 만든 것이었고 침대 위에는 오랍초
(烏拉草)
*
가 깔려 있었다. 이 모든 것이 거칠고 자유롭게 놓여 있었지만 의도하지 않은 아름다움이 느껴졌다. 양둥의 지위라면 수입이 많았을 테고 고급 주택단지 어디에라도 집을 살 수 있었을 텐데, 그녀는 계속 어머니와 이곳에서 살았다.

책상 위는 깨끗했다. 학술 관련 물건이나 여성 관련 물건은 하나도 없었다. 아마 벌써 다 치웠을지도, 아니면 원래부터 여기에 있었던 적이 없는지도 몰랐다. 나무 테두리로 된 거울에 꽂혀 있는 흑백사진이 왕먀오의 눈길을 사로잡았다. 모녀가 함께 찍은 사진이었다. 사진 속 양둥은 어렸고 어머니는 무릎을 꿇어 그녀와 키를 맞췄다. 바람이 세게 불었는지 두 사람의 머리카락이 바람에 날렸다. 그런데 사진의 배경이 좀 이상했다. 하늘에 격자 모양이 나타났던 것이다. 굵고 큰 철강 구조로 추측하건대 파라볼라 안테나
*
와 비슷했지만 너무 커서 끝이 화면에서 잘렸다.

사진 속 어린 양둥의 큰 눈에는 사진 밖 세계에 대한 공포가 서린 듯해 왕먀오는 가슴이 서늘해졌다. 두 번째로 시선을 끈 물건은 책상 한쪽에 놓여 있는 두껍고 큰 공책이었다. 공책 재질이 그를 매혹시켰다. 겉면에 서툰 글씨체로 ‘양둥의 자작나무 껍질 공책’이라고 쓰여 있었다. 그제야 이 공책이 자작나무 껍질로 만들어졌다는 것을 알았다. 시간은 은백색 나무껍질을 누렇게 만들어놓았다. 왕먀오는 공책으로 손을 뻗었지만 잠시 망설이다가 다시 손을 거뒀다.

양둥의 어머니가 문가에서 말했다.

“봐도 돼. 양둥이 어릴 적에 그린 그림이야.”

왕먀오는 자작나무 껍질 공책의 책장을 가볍게 넘겼다. 그림마다 날짜가 적혀 있었다. 아까 집에 들어왔을 때 본 것처럼 어머니가 딸을 위해 써준 것이 틀림없었다. 그림에 적혀 있는 날짜를 보니 양둥이 세 살이 넘은 때였다. 그 정도의 아이는 보통 사람이나 물체의 형상을 비교적 분명하게 그릴 줄 알았다. 그러나 양둥의 그림은 아무렇게나 선을 휘갈겼다. 왕먀오는 그림에서 강렬한 분노와 절망을 느꼈다. 그것은 무언가 표현하고 싶지만 표현할 수 없는 분노와 절망이었다. 이런 감정은 그 나이대의 보통 아이가 가질 수 없는 것이었다.

예원제가 침대에 걸터앉더니 넋 나간 눈빛으로 왕먀오가 들고 있는 공책을 바라보았다. 그녀의 딸이 바로 여기에서 편안히 잠을 자다가 숨을 거두었다. 왕먀오는 양둥의 어머니 옆에 앉았다. 그는 여태까지 한 번도 이처럼 강렬하게 다른 사람의 고통을 나누고 싶다는 생각을 해본 적이 없었다.

그녀는 왕먀오의 손에 있는 공책을 가져다가 가슴에 품었다.