(1) 미국 제국주의와 나토가 외계 문명과 먼저 접촉하고 접촉을 독점할 경우의 결과 분석
(기밀 미해제)

(2) 소련 수정주의와 바르샤바조약기구가 외계 문명과 먼저 접촉하고 접촉을 독점할 경우의 결과 분석
(기밀 미해제)

【소견】 보고서 읽음. 다른 나라들이 이미 지구 밖으로 목소리를 내기 시작했다. 외계 사회가 하나의 목소리만 듣는 것은 위험하다. 우리도 우리의 목소리를 내야 한다. 그래야 그들이 인류 사회의 전체 목소리를 들을 수 있다. 한쪽 의견만 들으면 편견이 생기고, 여러 의견을 들어야 사리 분별이 밝아지지 않겠는가. 이 일은 해야 하고, 서둘러 해야 한다.

【서명】 □□□

196□년 □월 □일

<Ⅲ. 홍안 공정 전기 연구 보고>

196□년 □월 □일

극비, 원본 복사본 수 : 2

내용 개요 문건: 중발□자□□□문, 국방과학기술공업위원회, 중국 과학원 관련 부처 전달, 국가계획위원회 국방사 전달, □□□□□□□회의 및 □□□□□□□□□□회의 전달, □□□□□□□□□□회의에 부분 전달.

프로젝트 번호 : 3760

국방 코드 : 홍안

1. 총칙 【개요】

존재 가능한 외계 문명 탐사, 연락 및 교류 시도

2. 홍안 공정 이론 연구 【개요】

(1) 감청 수색

감청 주파수 범위 : 1000~40000MHz

감청 주파수 수 : 15000

주요 감측 : 수소 원자 주파수 1420MHz, 수산기 분자 복사 주파수 1667MHz, 물 분자 복사 주파수 22000MHz

감청 목표 범위 : 1000광년 반경, 항성 수 약 2000만 개. 목표 목록 부록 1 참조.

(2) 정보 발송

발송 주파수 : 2800MHz, 12000MHz, 22000MHz

발송 일률 : 10~25MW

발송 목표 : 1000광년 반경, 항성 수 약 10만 개. 목표 목록 부록 2 참조.

(3) 홍안 자체 해석 시스템 연구 제작

지도 부처 : 우주 간에 통용되는 기본 수학과 물리 원리로 기본적인 언어 소스 코드 시스템을 구축해 기초 대수와 유클리드기하학, 기초 물리학 법칙을 아는 문명이 이해할 수 있게 한다.

이상의 소스 코드 시스템을 기반으로 저해상 도형 실례를 보조로 사용해 언어 체계를 구축한다.

언어 종류 : 중국어, 에스페란토어

시스템 전체 정보량 680KB. 2800MHz, 12000MHz, 22000MHz 주파수대에서의 발송 시간은 각각 1183분, 224분, 132분.

3. 홍안 공정 시행 방안

(1) 홍안 수색 감청 시스템 기본 설계 방안
(기밀 미해제)

(2) 홍안 정보 발송 시스템 기본 설계 방안
(기밀 미해제)

(3) 홍안 수색 감청 기지 및 정보 발송 기지 부지 선정 기본 방안
(생략)

(4) 제2포병대 홍안 부대 건설 기본 구상
(기밀 미해제)

지구 행성 개요
(3.1KB)
, 지구 생명 시스템 개요
(4.4KB)
, 인류 사회 개요
(4.6KB)
, 세계 역사 기본 정보
(5.4KB)
, 전체 정보량 17.5KB. 전체 정보는 자체 해석 시스템을 거친 다음 발사한다. 2800MHz, 12000MHz, 22000MHz 주파수대에서의 발송 시간은 각각 31분, 7.5분, 3.5분이다.

발송 정보는 여러 학과의 엄격한 검열을 거친다. 은하계에서 태양계의 좌표 정보를 담아서는 안 된다. 3개 발사 주파수 중에서 12000MHz, 22000MHz의 고주파수대의 발사를 가능한 한 줄여 위치 노출 가능성을 줄인다.

<Ⅳ. 외계 문명에 발송할 정보>

제1고 【전문】

이 정보를 받은 세계는 주의하십시오. 당신들이 받은 정보는 지구의 혁명 정의를 대표하는 나라가 발송한 것입니다! 과거 당신들은 같은 방향에서 온 정보를 받았을 것입니다. 그것은 지구의 제국주의 초대국이 보낸 것으로 그들은 지구의 다른 초대국과 세계의 패권을 다투며 인류 역사를 후퇴시키려고 합니다. 당신들이 그들의 거짓말을 듣지 않고 정의의 편에, 혁명의 편에 서기를 바랍니다!

【소견】 읽음. 당치 않은 글이다! 대자보는 땅에서나 붙이면 되지 우주에까지 보낼 필요 없다. 문혁지도조는 앞으로 홍안에 개입하지 않도록 한다. 이렇게 중요한 편지는 정중한 내용으로 초안을 잡아야 한다. 전담팀을 구성하고 정치국 회의에서 토론해 통과시키는 것이 가장 좋다.

【서명】 □□□

196□년 □월 □일

제2고 【생략】

제3고 【생략】

제4고 【전문】

이 정보를 받을 세계에 축복을 기원합니다.

다음 정보를 통해 당신들은 지구 문명에 대해 기본적으로 이해할 수 있게 될 것입니다. 인류는 길고 긴 노동과 창조를 거쳐 찬란한 문명을 건설했고 다양한 문화를 탄생시켰습니다. 또한 자연계와 인류 사회 운영·발전의 규칙을 기본적으로 이해했습니다. 우리는 이 모든 것을 소중하게 여깁니다.

그러나 우리의 세계에는 여전히 큰 단점이 있습니다. 원한과 편견, 전쟁이 존재합니다. 생산력과 생산 관계의 모순, 부의 심각한 불균형으로 많은 인류 구성원이 빈곤과 어려움 속에서 생활하고 있습니다.

인류 사회는 현재 우리가 직면한 각종 어려움과 문제를 열심히 해결하고 있으며 지구 문명의 아름다운 미래를 창조하기 위해 노력하고 있습니다. 이 정보를 발송하는 나라가 하는 사업이 바로 이런 노력의 일부분입니다. 우리는 모든 인류 구성원의 노동과 가치가 충분히 존중받고, 모든 사람의 물질과 정신 수요가 충분히 만족되며, 지구 문명이 더욱 아름다운 문명이 되는 이상적인 사회를 건설하기 위해 노력하고 있습니다.

우리에게는 아름다운 꿈이 있습니다. 우주의 다른 문명 사회와 연락을 하고 당신들과 함께 광활한 우주에서 더 아름다운 삶을 창조하기를 바랍니다.

<Ⅴ. 관련 정책 및 전략>

1. 외계 문명 정보 수신 후의 정책 및 전략 연구 【생략】

2. 외계 문명과 연락 관계 구축 후의 정책 및 전략 연구 【생략】

【소견】 바쁜 다음에는 한 걸음 쉬었다 가는 것이 필수적이다. 이 공정은 우리에게 많은 것을 생각하게 했다. 이런 일은 새로운 각도에서 봐야 이해할 수 있다. 그런 측면에서 홍안은 이미 큰 의의가 있다. 우주에 정말 다른 인간과 사회가 있다면 좋지 않은가. 우리가 하는 일의 공로와 죄는 후대가 평가할 것이다.

【서명】 □□□

196□년 □월 □일

## 홍안 4

“예 선생님, 궁금한 게 하나 있습니다. 당시 외계 문명을 찾는 것은 비주류 기초 연구였는데 홍안 공정은 기밀 등급이 왜 그렇게 높았습니까?”

예원제의 말을 다 들은 왕먀오가 물었다.

“그 문제는 홍안 공정 최초 단계에서도 제기한 사람이 있었고 홍안의 마지막까지 계속됐지. 이제는, 자네도 알겠지. 우리는 홍안 공정 최고 결정자의 생각이 매우 앞서갔다는 것에 탄복할 따름이지.”

왕먀오가 고개를 끄덕이며 말했다.

“네, 그렇습니다. 매우 앞서갔어요.”

외계 문명과의 접촉이 일단 성공하면 인류 사회는 어떠한 그리고 어느 정도의 영향을 받을 것인가 하는 엄숙한 과제가 체계적으로 연구된 것은 최근의 일이다. 그러나 이 연구가 급격히 활발해져 얻어낸 결론은 놀라웠다. 과거 천진한 이상주의자들의 바람은 철저히 무너졌다. 학자들은 대다수 사람들이 가진 낭만적인 바람과는 달리 인류는 통합된 하나의 주체로 외계 문명과 접촉할 수 없다는 것을 알아냈다. 이런 접촉이 인류 문화에 일으키는 효과와 반응은 융합이 아니라 분열이며 인류의 다른 문명 간 충돌이 해소되는 것이 아니라 격화될 것이다. 결론적으로 일단 접촉하면 지구 문명의 내부적 차이는 더 벌어지고 그 결과는 재난이다. 가장 놀라운 결론은 이런 효과는 접촉 정도와 방식
(한 방향 또는 쌍방향)
, 접촉한 외계 문명의 형태와 진화 정도와는 전혀 관계가 없다!

이것은 랜드
(LAND)
*
의 사회학자 빌 매슈가 『10만 광년 철의 장막 : 세티
**
사회학』에서 제기한 ‘접촉 부호’ 이론이다. 그는 외계 문명과의 접촉은 부호 또는 스위치로, 내용이 어떻든 같은 효과와 반응이 나타난다고 주장했다. 만일 외계 문명의 존재만 증명하고 실질적인 내용은 없는 접촉이 발생했다면, 매슈는 이것을 ‘첫 접촉’이라고 정의했다. 그 효과와 반응은 인류의 심리와 문화 렌즈를 통해 증폭되어 문명의 진행 과정에 막대한 영향을 줄 수 있다. 이런 접촉이 어떤 국가나 정치적 힘에 의해 독점되면 경제적, 군사적 의의는 상상을 초월한다.

왕먀오가 물었다.

“홍안 공정의 끝은 어떻게 됐습니까?”

“예상할 수 있을 텐데.”

왕먀오는 또 한 번 고개를 끄덕였다. 물론 그는 알았다. 홍안이 성공했다면 세계는 지금의 세계가 아니었을 터였다. 그는 위로의 말을 건넸다.

“사실 성공 여부는 아직 알 수 없죠. 홍안이 보낸 전파는 지금도 우주를 날아가고 있을 테니까요.”

예원제는 고개를 저었다.

“전파 신호는 멀어질수록 약해져. 우주에는 교란이 너무 많아 외계 문명이 수신할 가능성은 적지. 우주에 있는 외계 문명이 우리의 전파 신호를 수신하게 하려면 발사 일률이 중등 항성의 복사 일률 정도는 되어야 한다는 연구 결과가 나왔어. 소련의 천체물리학자 카르다셰프는 우주의 다른 문명이 통신에 사용하는 에너지에 따라 세 종류로 분류했지. 1형 문명은 지구의 전체 출력 일률에 해당하는 에너지를 통신에 사용할 수 있어. 당시 그는 지구의 일률을 1015~1016와트로 계산했지. 2형 문명은 항성의 일률에 해당하는 1026와트를 통신에 사용할 수 있어. 3형 문명이 통신에 사용하는 일률은 1036와트로 은하계 전체의 일률로 출력하는 것과 같아. 현재 지구 문명은 약 0.7형에 머물러 있어. 1형에도 아직 미치지 못했지. 그런데 홍안이 발사한 일률은 겨우 지구가 모을 수 있는 출력 일률의 1000만 분의 1이었으니 광활한 하늘에서 모기 한 마리가 웽웽대는 것이나 다름없지. 누가 들을 수 있겠어!”

“하지만 그 소련 사람이 말한 2나 3형 문명이 정말 존재한다면 우리는 그들의 목소리를 들을 수 있겠네요.”

“홍안 20여 년 동안 우리는 아무것도 듣지 못했어.”

“그렇습니다. 홍안과 세티를 생각해보면 이 모든 노력이 하나의 사실을 증명하는 것 아닐까요? 우주에서 오직 지구에만 문명을 가진 생명체가 존재한다는?”

예원제가 가볍게 한숨을 쉬었다.

“이론적으로 보면 그건 영원히 결론이 나지 않는 문제야. 하지만 느낌으로 말하자면, 나와 홍안에 있었던 사람들은 모두 그 점에 동의해.”

“홍안 공정이 취소된 것은 정말 안타깝습니다. 이왕 건설했으니 계속 운영하면 좋았을 텐데요. 그것은 정말 위대한 사업인데 말입니다!”

“홍안은 점점 쇠퇴했지. 1980년대 초에 대규모 개선 작업이 진행됐어. 주로 발사와 감청 부분의 컴퓨터 시스템을 업그레이드했어. 발사 시스템은 자동화되었고 감청 시스템에도 IBM 중형 컴퓨터를 두 대 들여놔 데이터 처리 능력이 많이 향상되어 주파수 4만 개를 동시에 감청할 수 있게 되었지. 하지만 나중에 시야가 넓어지면서 사람들도 외계 문명 탐사의 어려움을 확실히 알게 되었고 상급 기관은 홍안 공정에 점차 흥미를 잃었어. 가장 먼저 나타난 변화는 기지 기밀 등급이 내려간 것이었어. 당시 홍안에 높은 기밀 등급을 유지하는 것은 작은 문제를 크게 확대하는 것이라는 인식이 보편적이었지. 그래서 기지 경비 병력도 중대 규모에서 한 조로 줄었고 나중에는 다섯 명으로 이뤄진 경비팀만 남았지. 그 개혁 이후 홍안은 계속 제2포병대 소속이었지만 과학 연구 관리는 중국 과학원 천문소로 이관되었지. 그래서 외계 문명 탐사와 관계없는 프로젝트를 맡게 됐고.”

“선생님의 많은 성과가 그때 나온 것이군요.”

“홍안 시스템이 제일 처음 맡은 것은 전파천문관측 프로젝트였어. 당시 홍안 기지는 국내에서 제일 큰 전파망원경을 보유하고 있었지. 나중에 다른 전파천문관측기지가 건설되면서 홍안은 태양 자기장 활동 관측과 분석을 주로 했고 이 연구를 위해 태양망원경을 설치했어. 우리가 만든 태양 자기장 활동의 수학모델은 당시 그 분야에서 꽤 앞선 것이었고 실제로 응용도 많이 됐지. 이런 연구와 성과 덕분에 홍안의 막대한 투자 비용을 조금씩 회수할 수 있었어. 사실 이 모든 것은 레이 정치위원의 공이 컸다고 할 수 있지. 물론 그는 개인적인 목적이 있었어. 당시 그는 기술부대에서 정치 공작 요원을 하면 전망이 밝지 않다는 것을 알았지. 그도 입대하기 전에 천체물리학을 전공했었거든. 그래서 과학 연구로 돌아오려 했던 거야. 홍안 기지가 나중에 하게 된 외계 문명 탐사 외의 프로젝트는 모두 그가 노력한 결과지.”

“전공으로 돌아오기가 어디 그리 쉽습니까? 당시 선생님은 명예 회복 전이었으니 제 생각에는 선생님의 성과를 그가 가로챘을 것 같습니다.”

예원제는 너그러운 미소를 지었다.

“레이즈청이 없었으면 홍안 기지는 진작 문을 닫았을 거야. 홍안이 군에서 민간 범위 내로 전환된 이후 군 쪽에서는 완전히 포기했고 중국 과학원도 기지의 운영 비용을 대지 못해 결국 모든 것이 끝났지.”

예원제는 홍안 기지의 생활에 대해서는 많은 말을 하지 않았고 왕먀오도 묻지 않았다. 기지에 들어간 지 4년째 되는 해 그녀는 양웨이닝과 가정을 꾸렸다. 모든 것이 자연스레 이루어졌고 평범했다. 후에 기지에 사고가 발생해 양웨이닝과 레이즈청이 함께 세상을 떠났고 양둥은 유복자로 태어났다. 모녀는 1980년대 홍안 기지가 마지막으로 철수할 때에야 비로소 레이더봉을 떠났다. 예원제는 후에 모교에서 천체물리학을 가르치다가 퇴직했다. 이 이야기는 미윈 전파천문기지에서 사루이산에게 들은 것이다.

예원제는 아이에게 옛날이야기를 들려주는 것 같은 아련한 말투로 말했다.