도시 변두리에 있는 유명 대학 운동장에서 몇천 명이 참가한 비판 투쟁 집회가 두 시간 넘게 진행되었다. 온갖 파벌이 난무하던 시대였으므로 복잡하게 얽힌 대립파들이 서로 격투를 벌였다. 교정에는 홍위병, 문혁공작조, 공선대
(工宣隊)
*
와 군선대
(軍宣隊)
**
가 첨예하게 충돌하고 있었다. 파벌 내부에서도 시시각각 새로운 대립파로 분리되어 각자 다른 배경과 강령을 수호하며 참혹하게 힘겨루기를 했다. 그러나 반동 학계 권위자에 대한 비판은 어떤 파도 이견이 없는 투쟁 목표였고 반동 학계 권위자들은 각 파벌의 참혹한 공격을 모두 감수해야 했다.

하지만 다른 비판 대상자들과 달리 학계 권위자들은 특징이 있었다. 그들은 초기에는 고상함과 완고함을 유지했다. 이때, 그들의 사상률은 제일 높았다. 그들은 죄를 인정하지 않아 산 채로 맞아 죽거나 자살의 방식으로 자신의 존엄을 지켰다.

이 단계에서 다행히 살아남았다고 해도 지속적이고 참혹한 공격에 정신이 점점 마비되었다. 이것은 일종의 보호막으로, 그들의 정신이 붕괴되는 것을 막았다. 비판 투쟁 집회에서 그들 대부분은 반수면 상태로 있다가 위협을 하면 비로소 깨어나 죄를 인정하는 말을 기계적으로 반복했다. 그리고 그들 중 일부는 제3단계로 들어갔다. 오랫동안 계속된 비판으로 지식과 이성으로 구축된 사상 체계가 철저하게 무너진 그들은 자신에게 진짜 죄가 있고 자신이 위대한 사업에 해를 끼쳤다고 생각해 통한의 눈물을 흘렸다. 그들의 참회는 지식인이 아닌 보통의 사람들보다 더 절실하고 진실하기까지 했다. 그러나 홍위병들에게는 뒤의 두 단계에 들어선 비판 대상이 제일 흥미가 없었다. 첫 번째 단계에 있는 비판 대상자만이 극도로 흥분된 그들의 신경에 자극을 줄 수 있다. 마치 투우사가 들고 있는 붉은 천처럼. 그러나 그런 대상은 점점 줄었고 이 대학에는 딱 한 명만 남았다. 그는 그 존재 자체로 매우 귀했기 때문에 비판 대회 맨 마지막까지 남겨졌다.

예저타이
(葉哲泰)
는 문화대혁명이 시작되고 지금까지 살아남았고 아직도 제1단계에 있었다. 그는 죄를 인정하지도, 자살을 하지도, 정신이 마비되지도 않았다. 이 물리학 교수는 비판대에 끌려 나오면서도 분명한 목소리로 “나에게 더 무거운 십자가를 달라!”라고 외쳤다.

홍위병은 그에게 확실히 더 무거운 것을 주었다. 그러나 십자가는 아니었다. 다른 비판 대상자들에게 씌우는 고깔모자는 대나무 줄기로 엮어 만들었지만 그에게는 굵은 철사를 용접해서 만들어 씌웠다. 그리고 목에 거는 널판도 다른 사람들 것은 나무로 만들었지만 그의 것은 실험실 오븐에서 떼어낸 철로 된 문짝에 검은색으로 눈에 띄게 그의 이름을 쓰고 대각선으로 커다랗게 X를 그려 넣었다.

예저타이를 비판대로 압송하는 홍위병의 수는 다른 비판 대상보다 배가 많은 여섯 명이었다. 남자 두 명에 여자 네 명. 남자 둘은 힘 있고 굳건한 발걸음이 마치 청년 볼셰비키 같았다. 그들은 물리학과 이론물리학 4학년생으로 예저타이는 한때 그들의 스승이었다. 여자 넷은 훨씬 어렸고, 대학 부속중학교 2학년 학생이었다. 군복을 입고 장교용 무기를 허리에 찬 어린 전사들은 녹색 불꽃 네 겹이 둘러싸고 있는 것처럼 예저타이를 압박했다. 예저타이의 등장은 단상 아래의 군중을 흥분시켰다. 방금까지 힘이 빠진 채 구호를 외치던 목소리에 힘이 들어갔고 새로운 파도처럼 다시 고조되어 모든 것을 집어삼켰다.

홍위병 중 한 명이 단상 위로 올라가 인내심을 가지고 구호 소리가 가라앉기를 기다렸다가 비판 대상을 향해 소리쳤다.

“예저타이, 당신은 각종 역학에 정통하다. 당신이 지금 저항하고 있는 이 위대한 힘이 얼마나 강한지 똑똑히 봐두어라. 계속 고집부리면 죽음뿐이다! 지난번 대회에 이어 계속하겠다. 쓸데없는 말은 안 하는 것이 좋다. 다음 물음에 사실대로 대답해라. 제62~ 65차 기초과목 내용에 당신이 독단적으로 상대성 이론을 추가했지?”

예저타이가 대답했다.

“상대성 이론은 물리학의 고전 이론이다. 기초과목에서 어떻게 그것을 강의하지 않겠는가?”

옆에 있던 여자 홍위병 한 명이 날카롭게 소리쳤다.

“헛소리하지 마! 아인슈타인은 반동 학계 권위자다. 그는 기회주의자야! 미국 제국주의에 빌붙어 원자폭탄을 만들었어! 혁명적인 과학을 이룩하려면 상대성 이론으로 대표되는 자산 계급 이론의 검은 깃발을 타도해야 한다!”

예저타이는 침묵했다. 그는 머리에 씌워진 철제 모자와 가슴 앞에 달린 철판이 주는 고통을 참으며 대답할 가치가 없다는 듯 침묵했다. 그의 뒤에 있던 그의 예전 제자가 살짝 미간을 찌푸렸다. 말하고 있는 여자아이는 중학생 홍위병 네 명 중 제일 똑똑해 보였고 단단히 준비하고 나온 것 같았다. 단상에 오르기 전 그녀는 비판 원고를 달달 외웠지만 예저타이 앞에서는 상대가 되지 않았다. 그를 위해 준비한 신무기를 공개하기로 결정했는지 그들 중 한 명이 단상 아래를 향해 손을 들었다.

예저타이의 부인이자 같은 학과 물리학 교수인 사오린
(紹琳)
이 맨 앞줄에서 일어나 단상으로 올라왔다. 그녀는 홍위병 군복과 색을 비슷하게 맞추려고 녹색 옷을 입은 것 같았다. 그러나 사오린을 잘 아는 사람이라면 예전에 아름다운 치파오를 입고 강의하던 그녀의 모습이 떠올라 어색하게 느껴졌을 것이다.

사오린이 남편을 가리키며 소리쳤다.

그녀는 이런 장소에 적응이 안 된 듯 한껏 목소리를 높였다. 목소리의 떨림도 같이 커졌다.

“내가 나와서 당신을 폭로할 줄은 몰랐겠지? 그래, 나는 당신에게 속았어. 당신은 자신의 반동적인 세계관과 과학관으로 나를 기만했다! 나는 이제 깨달았다. 혁명 소장들의 도움으로 나는 혁명의 편에, 인민의 편에 서기로 했다!”

그녀는 단상 아래를 향해 몸을 돌리고는 다시 소리쳤다.

“동지 여러분, 혁명 소장 여러분, 혁명 교직원 여러분, 우리는 아인슈타인의 상대성 이론의 반동 본질을 알아야 합니다. 그 본질은 일반 상대성 이론에 가장 잘 나타나 있습니다. 그는 정적 우주론
*
을 제기해 물질의 운동 본성을 부정한 반변증법을 주장했습니다! 우주가 유한하다고 했으니 철두철미한 반동 유심주의입니다…….”

아내의 계속되는 연설에 예저타이는 쓴웃음을 지었다.

린, 내가 당신을 기만했다고? 사실 당신은 줄곧 내 마음속의 미스터리였어. 한번은 내가 당신 아버지께 당신의 천부적 재능을 칭찬했지. 아버님이 일찍 돌아가셔서 이 재난을 피할 수 있어 다행이야. 그때 아버님은 고개를 흔들며 내 딸은 학술계에서 공적을 세우기 어렵다고 하셨어. 그리고 앞으로의 내 인생에 매우 중요한 말씀을 하셨지. “린은 너무 똑똑해. 기초 이론을 하려면 미련해야 해.”

이후 수많은 세월 동안 나는 이 말의 깊은 뜻을 끊임없이 깨달았어. 린, 당신은 정말 너무 똑똑해. 몇 년 전 당신은 일찌감치 지식계에 불어오는 정치적 변화를 간파하고 행동을 시작했지. 당신은 수업하면서 물리 법칙과 계수 이름 대부분을 바꿨어. 옴의 법칙
*
은 전기 저항 법칙으로, 맥스웰 방정식
**
은 전자 방정식, 플랑크 상수
***
는 양자 상수라고 했지. 그리고 학생들에게 과학적 성과는 모두 대다수 노동자 인민의 지혜의 결정체이고 자산 계급의 학술 권위자는 그들의 지혜를 훔친 것이라고 말했어. 하지만 그렇게 했어도 당신은 혁명 주류에 끼지 못했어. 지금의 당신을 한번 봐. 당신의 소매에는 ‘혁명 교직원’이라는 붉은 완장이 없잖아. 당신은 마오 주석의 어록을 들 자격조차 안 되어 빈손으로 올라왔어. 누가 당신을 중국의 대단한 가정에서 태어나게 했으며 당신의 부모는 또 왜 그렇게 유명한 학자였는지.

아인슈타인만 해도, 나보다 당신이 설명해야 할 것이 더 많을 텐데. 1922년 겨울, 아인슈타인이 상하이를 방문했을 때 당신의 아버지는 독일어를 잘한다는 이유로 그의 수행원 중 한 명으로 선발되었지. 당신은, 당신 아버지가 아인슈타인의 가르침으로 물리학자의 길을 걷게 되었다고 여러 번 말했어. 그리고 물리학을 선택한 것 역시 아버지의 영향이었다고. 그러니 아인슈타인 역시 당신의 간접적인 스승이라 할 수 있고 그것을 무한한 자부심과 행복으로 여긴다고 했었어.

나중에야 나는 아버님이 당신에게 선의의 거짓말을 했다는 것을 알았어. 그는 아인슈타인과 아주 짧은 대화를 나누었을 뿐이었어.

1922년 11월 13일 오전, 당신의 아버지는 아인슈타인을 수행하고 난징 로
(南京路)
를 산책했어. 위유런
(於右任)
상하이대학교 총장과 차오구빙
(曹谷冰)
대공보
(大公報)
경리 등이 함께했지. 길을 걷다가 아인슈타인이 돌 깨는 일을 하고 있던 소년을 발견하고 그 옆에 가서 추운 날씨에도 다 떨어진 옷에 손이 온통 검게 변한 아이를 묵묵히 쳐다보다가 당신 아버지에게 “저 아이는 하루에 얼마나 버느냐?”라고 물었지. 당신 아버지는 아이에게 물어본 다음 “5펀
(分)
”
*
이라고 대답했어. 이것이 바로 아버님과 세상을 바꾼 위대한 과학자와의 유일한 교류였지. 물리학도 상대성 이론도 없고 그저 냉혹한 현실만 있었지. 당신 아버지는 아인슈타인에게 대답한 다음에도 말없이 그곳에 한참 서 있었다고 했어. 아이의 무감각한 노동을 보면서 들고 있던 담배가 다 타들어가도록 말이야. 그 일을 말하면서 당신 아버지는 “중국에서는 아무리 자유로운 사상이라도 결국에는 모두 탁, 하고 땅에 떨어져버리지. 현실의 인력이 너무 무거워”라고 탄식했어.

“고개 숙여!”

남자 홍위병 한 명이 큰 소리로 명령했다. 그것은 선생에 대한 일종의 동정이었다. 비판받는 사람은 모두 고개를 숙여야 했다. 예저타이가 고개를 숙이면 머리에 쓰고 있는 철제 고깔모자가 떨어질 것이고, 그가 계속 고개를 숙이고 있으면 그 무거운 모자를 다시 씌울 이유가 없을 것이었다. 그러나 예저타이는 계속 고개를 쳐들고 여윈 목으로 그 무거운 철제 고깔모자의 무게를 버티고 있었다.

“고개 숙이라고! 이 반동분자야!”

옆에 있던 여자 홍위병이 허리띠를 풀어 예저타이를 향해 휘둘렀다. 황동 버클이 그의 이마를 강타했고 이마에 버클 모양이 찍히면서 시퍼렇게 멍이 들었다. 그는 휘청거렸지만 다시 일어났다.

남자 홍위병 한 명이 나와 예저타이를 추궁했다.

“양자역학 수업에서 당신은 반동적인 언사를 많이 했지!”

그는 말을 마치고 사오린에게 고개를 끄덕여 계속하라고 했다.

사오린은 급히 말을 이어갔다. 그녀는 곧 무너질 것 같은 자신의 정신이 철저하게 붕괴되지 않도록 하기 위해서라도 끊임없이 말해야 했다.

“예저타이, 이건 부인하지 못할걸! 당신은 반동적인 코펜하겐 해석
*
을 여러 차례 학생들에게 강의했어!”

“그것은 현재 공인된 실험 결과에 가장 부합하는 해석이야.”

심한 공격을 받았어도 예저타이의 말투는 여전히 침착했다. 이 점에 사오린은 매우 놀랐고, 두렵기까지 했다.

“코펜하겐 해석에서는 외부의 관측이 파동함수
*
의 붕괴를 일으킨다고 하잖아. 이것은 반동 유심론
(唯心論)
**
의 또 다른 표현이고 가장 만연한 학설이지!”

“철학이 실험을 이끄는가, 실험이 철학을 이끄는가?”

예저타이가 물었다. 갑작스러운 반격에 비판자들은 한순간 어쩔 줄 몰라 했다.

남자 홍위병이 말했다.

“당연히 정확한 마르크스주의 철학이 과학 실험을 이끌지!”

“그 말은 정확한 철학은 하늘에서 떨어졌다는 것과 같은 소리다. 실험으로 얻은 참된 지식에 반대하는 것은 마르크스주의가 자연계를 인식한 원칙에 위배되는 것이다.”

사오린과 대학생 홍위병은 아무 말도 하지 못했다. 그들은 중학생과 사회에 있는 홍위병과는 달리 무슨 말이든 해야 했다. 그러나 부속중학교에서 온 네 명은 ‘격파하지 못할 강적은 없다’라는 그들만의 혁명 방식이 있었다. 방금 예저타이에게 폭행을 가한 여자아이가 예저타이의 허리띠를 빼 들었다. 나머지 세 여자아이 역시 가죽 허리띠를 빼 들었다. 동료와 함께 혁명을 할 때 그들은 반드시 더 혁명적인 모습을 보여야 했다. 아니면 적어도 똑같은 모습을 보여야 했다. 남자 홍위병 두 명은 끼어들지 못했다. 참견했다가는 혁명적이지 않다는 혐의를 받을 것이기 때문이었다.

남자 홍위병 한 명이 화제를 바꿨다.

“빅뱅 이론을 가르친 적도 있지? 그건 모든 과학 이론 중에서도 가장 반동적인 것이야!”

“앞으로 그 이론이 전복될 수도 있지만 이번 세기 우주학의 2대 발견인 허블의 법칙
*
과 3K 우주배경복사에 의거, 빅뱅 이론은 현재까지 가장 믿을 수 있는 우주 기원 이론이다.”

사오린이 소리쳤다. 그리고 빅뱅에 대해 길게 설명을 늘어놓았다. 물론 그 안에서 반동 본질을 끄집어내는 것도 잊지 않았다. 그러나 네 명의 소녀 중 가장 똑똑한 한 명이 이 이론에 빠져들어 자기도 모르게 물었다.

“그러면 시간도 모두 특이점에서 시작됐다는 말인가? 그러면 특이점 이전에는?”

“아무것도 없지.”

예저타이가 말했다. 그는 마치 평범한 소녀의 질문에 대답하는 것처럼 고개를 돌려 자상한 표정으로 그녀를 바라보았다. 중상을 입은 데다 철제 고깔모자를 쓴 그의 움직임은 매우 힘들어 보였다.

“뭐라고…… 아무것도 없다고? 반동! 반동분자!”

그 여자아이는 공포스러운 듯이 큰 소리를 지르며 사오린에게 도움을 청했다.

사오린이 여자아이를 향해 고개를 끄덕이고는 말했다.

“그것은 신이 존재할 수 있다는 여지를 주지.”

어린 홍위병은 즉시 혼란한 생각을 추스른 뒤 가죽 허리띠를 손에 단단히 쥐고 예저타이를 가리켰다.

“신이 있다고 말하는 거야?”

“나는 모른다.”

“무슨 말이야!”

“모른다고 말했네. 만일 신이 우주 이외의 초의식이라면 나는 그것이 존재하는지 안 하는지 모르겠네. 서로 상반되는 양쪽 모두 과학은 확실한 증거를 내놓지 못했지.”

사실 이 악몽 같은 시간을 생각하면 예저타이는 신이 존재하지 않는다는 쪽으로 기울었다.

이 말에 대회장이 술렁거렸다. 단상에 있던 홍위병 한 명이 주도하자 사람들이 구호를 외치기 시작했다.

“반동 학술 권위자 예저타이를 처단하라!”

“모든 반동 학술 권위를 처단하라!”

“모든 반동 학설을 처단하라!”

구호가 끝나자 그 여자아이가 큰 소리로 말했다.

“신은 존재하지 않아. 모든 종교는 지배 계급이 인민의 정신을 마비시키기 위해 만들어낸 도구야!”

예저타이가 차분하게 말했다.

“그런 생각은 단편적인 거야.”