“첫 번째 정보를 수신하고 지금까지 여덟 시간이 지나도록 보고를 안 하고 오리지널 정보를 삭제하고 숨겼습니다. 왜 그랬습니까?”

나는 고개를 숙인 채 아무 말도 하지 않았습니다.

“다음에 할 일은 뻔하군요. 답신을 보내려고 했겠지. 내가 제때 발견했으니 망정이지 전 인류 문명이 당신 손에서 멸망할 뻔했군! 물론 이 말은 우리가 우주의 침입을 두려워한다는 말이 아니오. 만 보 양보해서 그런 일이 정말 발생한다면 그들은 인민전쟁의 망망대해에 빠질 것입니다!”

그제야 그가 아직 내가 이미 회신을 보냈다는 사실을 모른다는 것을 알았습니다. 회신 정보를 발사 버퍼에 넣을 때 무심코 평소 사용하는 미디어 컨트롤 인터페이스를 사용하지 않아 그의 감시 프로그램을 피할 수 있었던 것 같습니다.

“예원제, 이런 일을 한다는 건 당신이 당과 인민에게 계속 원한을 품고 있었다는 뜻입니다. 복수의 기회를 놓치지 않은 거지. 이 일의 결과를 알고 있습니까?”

물론 알고 있었습니다. 그래서 고개를 끄덕였습니다. 레이즈청은 잠시 침묵하더니 뜻밖의 말을 꺼냈습니다.

“예원제, 당신에겐 측은지심이 조금도 없소. 당신은 인민을 적으로 삼은, 인민 계급의 적이었소. 하지만 나와 양웨이닝은 여러 해를 같이한 전우요. 나는 그가 당신과 함께 철저히 파괴되는 것을 볼 수 없어. 그의 아이가 나락으로 함께 떨어지는 것은 더더욱 볼 수 없고. 당신 임신했지요?”

그의 말은 과장이 아니었습니다. 그 시대에는 그런 성격의 문제가 일단 발생하면 남편이 사건과 관계되었든 말든 무조건 같이 연루됩니다. 물론 아직 세상에 태어나지 않은 아이도 마찬가지고요.

레이즈청이 낮은 목소리로 말했습니다.

“지금 이 일은 당신과 나, 둘만 압니다. 지금 할 일은 이 사건의 영향을 최소한으로 줄이는 것입니다. 당신은 어떤 것에도 관여할 필요 없습니다. 그저 아무 일도 없었던 것처럼, 아무에게도 말하지 마세요. 물론 양웨이닝한테도. 나머지 일은 내가 알아서 처리할 겁니다. 예원제, 나를 믿어요. 당신이 협조만 한다면 무서운 결과는 피할 수 있습니다.”

나는 그의 마음을 꿰뚫어 보았습니다. 그는 외계 문명을 처음으로 발견한 사람이 되려고 했습니다. 그것은 역사에 길이 남을 최고의 기회였지요.

나는 대답을 하고 사무실에서 나왔습니다. 그때 나는 이미 마음속으로 결정을 내렸습니다.

작은 스패너를 들고 수신 시스템 설비실로 들어가 메인 프레임 캐비닛을 열고 제일 아래에 있는 접지선 볼트를 느슨하게 풀었습니다. 자주 설비를 점검했기 때문에 아무도 내가 무엇을 하는지 주의 깊게 보지 않았습니다. 그러자 접지 저항이 0.6옴에서 단숨에 5옴으로 치솟고 수신 시스템의 간섭이 갑자기 커졌습니다.

당직 기술자들은 접지선 고장이라는 것을 즉시 알아차렸습니다. 그런 고장이 예전에도 몇 번 있었기 때문입니다. 하지만 그들은 기계실에 있는 접지선 설비가 잘못되었을 것이라고는 생각하지 못했습니다. 그곳은 단단하게 연결되어 있었고 보통 아무도 만지지 않기 때문입니다. 게다가 내가 방금 봤는데 괜찮았다고 말했으니 의심할 수 없었지요. 레이더봉 꼭대기는 특이한 지질 구조로 10여 미터 두께의 점토로 덮여 있었습니다. 그런 점토층은 전도성이 나빠 접지선을 묻고 나면 접지 저항이 요구 수준에 잘 도달하지 못했습니다. 접지 전극을 깊이 묻어도 소용없었습니다. 점토층이 도선을 금방 부식시켜 시간이 지나면 중간 부분부터 침식되어 절단되었습니다. 결국 접지선을 절벽 아래 점토층이 없는 곳까지 내려뜨려 접지 전극을 묻어야 했습니다. 그래도 접지가 불안정하고 저항은 늘 기준을 초과했습니다. 문제는 절벽에 있는 접지선이었습니다. 수리하는 사람이 밧줄에 매달린 채 내려가서 수리해야 했습니다. 당직반 기술자가 철기둥에 밧줄을 묶고 절벽으로 내려가 30분 뒤에 땀범벅이 되어 올라왔지만 고장 원인을 찾지 못했다고 했습니다. 감청부가 영향을 받게 되자 기지 지휘부에 보고하는 수밖에 없었습니다. 그때 나는 절벽 위 밧줄을 묶은 철기둥 옆에서 기다리고 있었습니다. 내가 예상한 대로 레이즈청이 그 기술자와 함께 왔습니다.

레이즈청은 존경할 만한 정치 공작 간부라고 말할 수 있을 겁니다. 시대가 그에게 요구하는 것을 충실히 수행했으니까요. 그는 ‘군중과 하나 되고 일선에 선다’라는 구호를 지켰습니다. 남들에게 보이려고 한 것이었겠지만, 그는 확실히 그랬습니다. 기지에서 위급하고 위험한 일이 발생하면 꼭 그가 있었습니다. 그리고 늘 잘해냈습니다. 그가 가장 많이 한 일이 접지선 수리라는 위험하고도 피곤한 일이었습니다. 그 일은 높은 기술을 요하는 것은 아니었지만 경험이 필요했습니다. 땅 위로 노출된 부분 가운데 눈에 잘 안 띄는 곳이 접촉 불량인 경우나 접지 전극을 매설한 부분이 건조해서 전도성이 떨어지는 경우도 있었기 때문입니다. 수리를 맡고 있던 지원병들은 기지에 온 지 얼마 안 되어 모두 경험이 없었습니다. 그래서 나는 레이즈청이 올 것이라 예상했습니다. 그는 안전 밧줄을 묶고 절벽을 내려갔습니다. 내가 존재하지 않는 것처럼, 내게는 눈길 한번 주지 않았습니다. 나는 핑계를 대서 기술자를 돌아가게 했고 절벽 위에는 나 혼자만 남았습니다. 나는 주머니에서 긴 쇠톱을 세 번 접어 만든 짧은 쇠톱을 꺼냈습니다. 이렇게 하면 밧줄이 끊어져도 톱으로 잘랐다는 것을 알 수 없기 때문이었습니다.

그때 남편 양웨이닝이 왔습니다.

상황을 물은 그는 절벽 아래를 보더니 접지 전극을 점검하려면 구멍을 파야 한다고 말했습니다. 레이즈청 혼자서는 힘들 테니 자기가 가서 도와주겠다고 했습니다. 그리고 기술자가 남겨놓은 밧줄을 몸에 맸습니다. 내가 가서 다른 밧줄을 가져오라고 했지만 그는 이 밧줄도 굵고 튼튼하니 괜찮다고 했습니다. 그래도 내가 계속 다른 밧줄이 있어야 한다고 하자 그는 내게 가져오라고 했습니다. 내가 급히 밧줄을 가지고 돌아오니 그는 이미 밧줄에 매달려 내려가고 있었습니다. 아래를 내려다보니 양웨이닝과 레이즈청이 이미 점검을 마치고 같은 밧줄로 절벽 위로 돌아오고 있었습니다. 레이즈청이 앞에 있었습니다.

두 번 다시는 기회가 없을 터였습니다. 나는 쇠톱을 꺼내 밧줄을 잘랐습니다.

심문관 : 한 가지만 묻겠습니다. 대답은 기록하지 않겠습니다. 그때 기분이 어땠습니까?

예원제 : 냉정하고 아무 감정 없이 한 일이었습니다. 내가 헌신할 만한 것을 찾았으니까요. 대가를 치러야 한다면 그게 내가 되었든 남이 되었든 상관없었습니다. 또한 나는 전 인류가 이 사업을 위해 막대한 희생을 대가로 치러야 할 것이며 그들의 죽음은 그것의 매우 미미한 시작에 불과하다는 것도 알았습니다.

심문관 : 좋습니다. 계속하겠습니다.

예원제 : 나는 두세 마디의 짧은 외침을 들었습니다. 그리고 절벽 아래에 있는 돌 위로 몸이 떨어지는 소리도 들었습니다. 그리고 잠시 후 절벽 아래에 흐르는 작은 냇물이 붉게 변하는 것을 보았습니다……. 그 일에 대해 내가 말할 수 있는 부분은 여기까지입니다.

심문관 : 좋습니다. 이건 기록입니다. 자세히 보고 잘못된 부분이 없으면 여기에 서명하십시오.

## 누구도 참회하지 않는다

# 누구도 참회하지 않는다

사고 이후 상급 기관은 레이즈청과 양웨이닝의 일을 업무 중 사고로 처리했다. 평소 예원제와 양웨이닝의 사이가 좋았기 때문에 아무도 예원제를 의심하지 않았다.

기지에 금세 새로운 정치위원이 발령받아 왔고 생활은 다시 예전처럼 평온해졌다. 예원제의 배 속에 있는 작은 생명도 하루가 다르게 자랐고 동시에 그녀는 외부 세계의 변화를 피부로 느꼈다.

어느 날, 보초병이 예원제를 부르더니 초소로 가보라고 했다. 초소에 들어선 예원제는 깜짝 놀랐다. 아이 셋이 서 있었기 때문이다. 남자아이 두 명에 여자아이 한 명으로 모두 열대여섯 살 정도 되어 보였다. 낡아빠진 솜저고리에 방한모를 쓴 모양이 첫눈에도 현지인이라는 것을 알 수 있었다. 치자툰
(齊家屯)
에서 온 아이들로 레이더봉에는 학식 있는 사람들만 있다는 소문을 듣고 공부하다가 궁금한 것이 있어 물어보러 왔다고 했다. 예원제는 마음속으로 이 아이들이 어떻게 레이더봉까지 올라올 수 있었을까 생각했다. 이곳은 접근 금지 구역이 아닌가. 보초병은 이곳에 접근하는 사람들에게 경고 한 번만 하면 총을 쏠 수도 있지 않은가. 예원제의 표정을 읽었는지 보초병이 최근 홍안 기지의 보안 등급이 내려가 기지에 들어오는 것만 아니면 현지인도 레이더봉에 올라올 수 있게 되었다고 말했다. 어제는 현지 농민이 채소를 배달해주고 갔다고 했다.

한 아이가 다 닳아빠진 중학교 물리 교과서를 내밀었다. 검은 손이 나무껍질처럼 갈라져 있었다. 아이는 둥베이 지역 사투리가 강하게 섞인 말투로 중학교 물리 문제를 물어보았다. 교과서에 자유낙하가 시작할 때는 가속이 붙다가 마지막에는 같은 속도로 낙하한다고 되어 있는데 자기들이 며칠 밤을 새워가며 아무리 생각해도 이해되지 않는다는 것이었다.

예원제가 물었다.

“그걸 물어보려고 여기까지 왔니?”

여자아이가 신바람이 나서 말했다.

“예 선생님, 아직 모르세요? 대학 입시 제도가 부활했어요!”

“대학 입시?”

“네, 대학에 들어가는 거요! 공부 잘하고 시험 점수만 높게 받으면 대학에 들어갈 수 있어요! 1년 전부터 시작했어요. 아직 모르셨어요?”

“추천이 아니고?”

“네, 아니에요. 누구나 시험을 볼 수 있어요. 흑오류
(黑五類)
*
의 자식들도 다 볼 수 있어요!”

예원제는 한동안 멍했다. 이런 변화에 감회가 새로웠다. 한참 후에야 예원제는 아이들이 책을 들고 기다리고 있다는 것을 깨달았다. 그래서 다급하게 그 이유는 공기저항과 중력이 균형을 이루기 때문이라고 설명해주며 앞으로도 공부하다 모르는 것이 생기면 언제든 오라고 말했다.

사흘 뒤, 이번에는 일곱 명이 예원제를 찾아왔다. 지난번에 왔던 세 명 외에 다른 네 명은 더 먼 마을에서 왔다. 그다음에는 열다섯 명이 그녀를 찾아왔다. 이번에는 마을 중학교 선생님도 함께 왔다. 교사가 부족해 한 사람이 물리, 수학, 화학을 모두 가르치고 있다고 했다. 그는 예원제에게 수학을 지도해달라고 청했다. 쉰 살은 되어 보이는 그는 온갖 풍파를 다 겪은 것 같은 외모였지만 예원제 앞에서 쩔쩔매며 책을 떨어뜨리기도 했다. 예원제는 초소를 나서면서 그가 아이들에게 하는 말을 들었다.

“얘들아, 저분은 과학자시다. 진지하고 엄숙한 과학자셔!”

이후 이삼일에 한 번씩 아이들이 찾아왔다. 때로는 아이들이 너무 많아 초소에 다 설 수조차 없었다. 그녀는 기지 안전 책임자의 허락을 받아 아이들을 식당에 데리고 가 그곳에 칠판을 놓고 공부를 가르쳐주기도 했다.

1978년 마지막 날 밤, 예원제가 일을 마치고 나왔을 때 주위는 완전히 컴컴했다. 사람들은 모두 사흘 휴가를 받아 산에서 내려갔기 때문에 적막만 감돌았다. 숙소로 돌아왔다. 양웨이닝과 함께 쓰던 숙소였지만 지금은 텅 비었고 배 속의 아이만 그녀와 함께했다. 겨울밤, 다싱안링의 차가운 바람 소리가 처량하게 들렸다. 바람을 타고 저 멀리 치자툰에서 터지는 폭죽 소리가 간간이 들려왔다. 고독이 거대한 손바닥이 되어 예원제를 짓눌렀다. 그 손바닥에 눌려 작아지다가 결국 이 세상에서 볼 수 없는 구석에 떨어지는 것 같았다. 바로 그때 문 두드리는 소리가 들렸다. 문을 여니 맨 먼저 보초병이 보였다. 보초병 뒤로 불빛 몇 개가 차가운 바람 속에 흔들렸다. 아이들이 횃불을 들고 서 있었다. 아이들의 얼굴은 빨갛게 얼었고 방한모에는 얼음 조각이 잔뜩 붙어 있었다. 아이들은 한기를 가득 몰고 방으로 들어왔다. 그중에서도 남자아이 두 명은 심각하게 얼어 있었다. 그들은 얇은 옷만 걸친 채 두꺼운 솜옷 두 벌에 무엇인가를 싸서 품에 안고 있었다. 솜옷을 펼쳐보니 그릇 안에 따뜻한 고기만두가 들어 있었다.

그해, 태양을 향해 신호를 발사하고 8개월이 흘렀다. 예원제의 출산이 가까워졌다. 아이 위치가 거꾸로 되어 있고 그녀의 건강도 좋지 않아 기지 위생소에서는 아이를 낳을 수가 없었다. 그녀는 마을 병원으로 옮겨졌다.

출산을 하던 예원제는 난산으로 죽음의 문턱까지 갔다. 극심한 통증과 대량 출혈로 혼수상태에 빠졌다. 어둠 속에서 눈을 찌르는 강렬한 태양이 그녀 주위를 천천히 돌면서 그녀를 굽는 것 같았다. 그 상태가 오랫동안 이어졌다. 그녀는 몽롱한 가운데 이것이 자신의 영원한 안식처고 지옥이며, 세 개의 태양으로 이루어진 지옥의 불이 영원히 자신을 태울 것이고, 이것은 배반의 벌이라고 생각했다. 그녀는 강렬한 공포에 빠져들었다. 자기 자신 때문이 아니라 아이 때문이었다. 아이는 아직 배 속에 있나? 아니면 자신과 함께 이 지옥에서 영원히 고통을 겪을까? 시간이 얼마나 흘렀을까? 세 개의 태양이 조금씩 물러나 일정 거리를 유지한 다음 갑자기 작아져 반짝반짝 빛나는 비성이 되었다. 주위가 시원해지고 통증도 점차 가라앉으면서 마침내 정신이 들었다.

예원제는 귓가에서 크게 우는 소리를 들었다. 온 힘을 다해 고개를 돌려 축축한 몸으로 입을 삐죽삐죽거리는 아이의 작은 얼굴을 바라보았다.

의사 말이 그녀가 피를 2리터도 넘게 흘려 위험했는데 치자툰 주민 수십 명이 달려와 헌혈을 해줘서 살아났다고 했다. 그중에는 예원제가 공부를 가르쳐준 아이의 아버지도 있었지만 대부분 모르는 사람들이었다. 그저 아이와 어머니의 모습을 보고 그녀를 도와준 것이었다. 만일 그들이 없었다면 그녀는 죽었을지도 몰랐다.