“그에게 경고하려고 왔지만 당신도 물론 해당되지. 우리를 압박하지 마시오!”

선위페이는 아무 말도 하지 않았다. 그리고 택시에 탄 왕먀오에게 “가세요, 아무 일도 아닙니다” 하고 말한 다음 기사에게 출발하라고 손짓했다. 택시가 출발하는 바람에 왕먀오는 그들의 대화를 더 이상 들을 수 없었다. 뒤를 돌아보니 가로등 아래에서 선위페이가 판한을 여전히 가로막고 있었다.

집에 도착했을 때는 이미 깊은 밤이었다. 왕먀오가 집 앞에 내리자 검은색 산타나가 바로 뒤에 멈추었다. 차창이 열리고 담배 연기가 뿜어져 나왔다. 스창이었다. 건장한 체격 때문에 운전석이 꽉 찼다.

“왕 교수, 이틀 동안 잘 지내셨나?”

“날 미행한 거요? 이것참!”

“오해하지 마셔. 그냥 지나갈걸, 괜히 예의 차린다고 인사했더니 악의로 받아들이네.”

스창은 무뢰한 같은 특유의 멍청한 웃음을 지었다.

“어땠소? 그곳에서 뭐 쓸 만한 정보도 좀 얻고, 교류도 좀 하셨나?”

“내가 말하지 않았습니까. 나는 당신네들과 아무 상관 없다고. 앞으로 다시는 나를 미행하지 마시오!”

스창은 차에 시동을 걸었다.

“오케이! 이틀 동안 한 야근이랑 외근 수당이나 청구해야겠군. 이런, 축구 시합 놓쳤네.”

집에 들어오니 아내와 아들은 자고 있었다. 아내가 침대에서 불안하게 몸을 뒤척이며 잠꼬대하는 소리가 들렸다. 오늘 남편의 이상 행동 때문에 악몽을 꾸는 것인지도 몰랐다. 왕먀오는 수면제 두 알을 먹고 침대에 누웠다. 한참이 지나서야 잠이 들었다.

어지러운 꿈들이 뒤죽박죽 이어졌다. 하지만 변하지 않는 것이 있었다. 바로 유령 같은 카운트다운이었다. 꿈속에서도 카운트다운이 계속될 것이라고 생각했다. 꿈속에서 왕먀오는 공중에 떠 있는 카운트다운 숫자들을 미친 듯이 공격했다. 물어뜯고 찢고 별짓을 다 했지만 공격은 허무하게 숫자들을 통과했다. 숫자들은 꿈 한가운데를 굳건하게 흐르고 있었다. 카운트다운 때문에 극도로 초조해진 왕먀오는 결국 꿈에서 깨어났다.

왕먀오는 눈을 뜨고 흐릿한 천장을 바라보았다. 커튼 사이로 도시의 불빛이 새어 들어왔다. 그러나 꿈속부터 현실로 그를 따라온 것이 있었다. 유령 같은 카운트다운이었다. 카운트다운 숫자들이 그의 눈앞에 뚜렷하게 떠올랐다. 숫자는 가늘었지만 매우 밝은 흰빛을 내뿜었다.

1180 : 05 : 00, 1185 : 04 : 59, 1180 : 04 : 58, 1180 : 04 : 57
……
.

고개를 돌려 침실을 둘러보며, 잠에서 깼어도 카운트다운은 사라지지 않았다는 것을 확인했다. 두 눈을 다시 감았지만 카운트다운은 흑조의 깃털 끝에서 수은이 반짝이는 것처럼, 캄캄한 시야 속에 여전히 떠 있었다. 눈을 비벼보기도 했지만 그래도 사라지지 않았다. 시선을 어디에 두든 숫자는 시야의 정중앙에 박혀 있었다.

갑자기 알 수 없는 공포가 밀려와 왕먀오는 벌떡 일어났다. 숫자들이 그를 집요하게 따라왔다. 침대에서 내려와 커튼을 젖히고 창문을 열었다. 창밖 잠든 도시의 불빛은 여전히 찬란했고, 카운트다운 숫자는 광활한 도시를 배경으로 영화 속 자막처럼 떠 있었다.

그 순간 숨이 턱 막혀 자기도 모르게 비명을 질렀다. 그 소리에 놀라서 깬 아내의 괜찮냐는 말에 왕먀오는 그제야 자신을 진정시키며 아무 일도 아니라고 말했다. 그리고 다시 침대에 누워 눈을 감고 유령 같은 카운트다운 숫자가 번쩍이는 가운데 남은 밤을 힘겹게 보냈다.

새벽에 일어난 왕먀오는 가족에게 평소처럼 보이기 위해 노력했다. 그러나 아내는 그가 이상하다는 것을 알아채고 “눈이 어떻게 됐어요? 앞이 잘 안 보여요?” 하고 물었다.

아침을 먹고 왕먀오는 나노센터에 휴가를 내고 병원으로 향했다. 가는 길에도 유령 같은 카운트다운 숫자는 매정하게도 그의 눈에 비치는 세계에 자꾸 나타났다. 게다가 밝기가 자동으로 조절되어 배경에 따라 또렷하게 바뀌었다. 강렬한 빛을 보면 혹시 사라질까 해서 떠오르는 태양을 똑바로 쳐다보았다. 그러나 마귀 같은 숫자는 태양 위에서도 보였다. 밝게 빛나는 것이 아니라 검은색으로 변해 더 공포스러웠다.

진료 접수가 어려워 아내의 친구를 직접 찾아갔다. 아내의 친구는 유명한 안과 전문의였다. 왕먀오는 증상은 말하지 않고 일단 의사에게 자신의 눈을 검사해달라고 했다. 왕먀오의 두 눈을 꼼꼼히 검사한 의사는 이상 소견은 없고 매우 정상이라고 말했다.

“눈에 계속 뭔가가 보입니다. 어디를 봐도 그게 있어요.”

그렇게 말함과 동시에 숫자 열이 의사의 얼굴 앞에 펼쳐졌다.

1175 : 11 : 34, 1175 : 11 : 33, 1175 : 11 : 32, 1175 : 11:31
……
.

의사가 처방전을 쓰면서 말했다.

“비문증
(飛蚊症)
이네요. 우리 나이에는 흔한 안과 질환입니다. 유리체가 혼탁해져서 그렇죠. 치료는 잘 안 됩니다만 그렇다고 크게 신경 쓸 필요는 없습니다. 요오드 물약과 비타민 D를 처방해드리겠습니다. 없어질 수도 있지만 크게 나아지지는 않을 겁니다. 눈앞에 보이는 것들을 무시하는 습관을 들이면 됩니다. 시력에는 영향을 미치지 않고요.”

“선생님이 말씀하신 비문증은, 눈앞에 어떤 모양이 떠다니는 겁니까?”

“사람에 따라 다릅니다. 어떤 사람은 작은 점이라고도 하고, 어떤 사람은 올챙이처럼 보인다고도 합니다.”

“숫자 열이 보이는 경우는요?”

처방전을 쓰던 의사가 손을 멈추었다.

“숫자 열이 보인다고요?”

“네, 시야 중심에 가로로 보입니다.”

의사는 종이와 펜을 치우더니 친절한 표정으로 왕먀오를 바라보았다.

“들어올 때부터 매우 피곤해 보였어요. 지난번 동창회에서 리야오
(李瑤)
말이 당신이 받는 업무 스트레스가 상당하다더군요. 우리 나이가 되면 건강에 주의해야 합니다.”

“그러니까 제 증상이 정신적인 것이라는 말입니까?”

의사는 고개를 끄덕였다.

“보통 환자라면 정신과에 가보라고 하겠지만 사실 그럴 필요는 없습니다. 그냥 너무 피곤해서 그런 거예요. 며칠 쉬세요. 부인과 아이와 함께 며칠 여행이라도 다녀오십시오. 안심하세요, 곧 좋아질 테니.”

1175 : 04 : 02, 1175 : 04 : 01, 1175 : 04 : 00, 1175 : 03 : 59
……
.

“제 눈에 뭐가 보이는지 말씀드리겠습니다. 카운트다운이에요! 1초 1초 정확하게 흘러갑니다! 이게 정신적인 이유 때문이라고요?”

의사가 웃으며 말했다.

“정신적인 이유가 시력에 어느 정도까지 영향을 미치는지 알고 싶으신가요? 지난달 열대여섯 살 정도 된 소녀가 내원했습니다. 교실에 있는데 갑자기 아무것도 안 보였다고 했습니다. 실명한 것처럼 말입니다. 그러나 검사 결과 눈은 생리적으로는 완전히 정상이었습니다. 정신과 전문의가 한 달 동안 심리치료를 하자 정상 시력으로 돌아왔습니다.”

왕먀오는 이곳에 더 있는 것이 시간 낭비일 뿐이라는 것을 깨달았다. 진료실을 나가면서 마지막으로 물었다.

“알겠습니다. 제 눈은 차치하고, 하나만 물어봅시다. 어떤 외부의 힘이 원격조종으로 사람에게 뭔가를 보게 할 수 있습니까?”

의사는 곰곰이 생각하더니 대답했다.

“있습니다. 예전에 선저우
(神舟)
19호 의료팀에 참가했을 때 한 우주비행사가 우주선 밖에서 일하다가 섬광을 봤다고 했습니다. 국제우주정거장
(ISS)
에 있는 우주비행사에게서도 비슷한 사례가 있었습니다. 그들은 모두 태양 활동이 격렬할 때 우주의 고에너지 소입자가 망막에 부딪혀 만들어낸 섬광을 보게 된 것입니다. 하지만 선생님은 숫자가 보인다고 하셨지 않습니까? 게다가 카운트다운을요. 그건 절대 그런 이유 때문이 아닐 겁니다.”

왕먀오는 얼떨떨한 채로 병원에서 나왔다. 숫자는 여전히 그의 눈앞에 떠 있었다. 마치 카운트다운에 맞춰 걷는 듯했다. 자신에게 달라붙은 유령을 따라 걷는 기분이었다. 왕먀오는 몽유병 환자처럼 초점을 잃은 자신의 눈을 가리기 위해 선글라스를 사서 썼다.

나노센터 메인 실험실에 들어가기 전 왕먀오는 선글라스 벗는 것을 잊지 않았다. 그런데도 그를 본 동료들은 하나같이 그를 걱정했다.

왕먀오는 실험실 중앙에서 여전히 운행 중인 반응 블랙박스를 바라보았다. 이 거대한 설비의 몸통은 수많은 관이 한곳으로 연결된 구체였다. ‘비도
(飛刀)
’라는 이름의 초강도 나노 소재는 이미 생산되었다. 그러나 분자 건축술로 만들었기에 양산할 수 없었다. 분자 건축술은 분자 탐침
(探針)
으로 재료 분자를 벽돌처럼 쌓아 올리는 기술인데 이런 공정은 자원을 대규모로 소모했다. 그 때문에 이 제품은 세계에서 가장 귀한 보물이라고 할 수 있었다.

실험실에서는 일종의 촉매반응을 통해 분자 건축술을 대체하려는 시도를 하고 있었다. 즉, 촉매반응을 이용해 대량의 분자를 동시에 쌓는 것이었다. 실험은 반응 블랙박스 안에서 진행되었다. 방대한 양의 경우의 수를 조합해 반응 실험을 진행하는 설비였다. 수작업으로는 100년이 걸려도 다 못 하겠지만 반응 블랙박스가 있어 자동으로 빠르게 진행할 수 있었다. 이 설비 또한 실제 반응과 디지털 시뮬레이션이 일체화되어 합성이 어느 정도로 진행되면 컴퓨터가 반응의 단계별 결과에 따라 합성 반응의 숫자 모델을 구축하고 남은 반응은 디지털 시뮬레이션으로 대체해 실험 효율을 크게 높였다.

실험 주임이 왕먀오를 보고 황급히 다가와 반응 블랙박스에 나타난 고장을 보고했다. 최근에 자주 있는 일이었다. 1년 넘게 반응 블랙박스를 운행하다 보니 센서 반응이 떨어져 오차가 커지는 바람에 기계를 멈추고 유지 보수를 해야 했다. 하지만 프로젝트의 수석 과학자인 왕먀오가 세 번째 합성 조합을 완료한 다음 기계를 멈추자고 고집했기 때문에 엔지니어들은 반응 블랙박스에 수정 장치를 더 많이 보강하는 수밖에 없었다. 이제는 수정 장치 자체를 수정해야 할 판이어서 프로젝트팀 전체가 몹시 지쳐 있었다. 그러나 주임은 설비를 멈추고 실험을 잠시 중단하자는 말을 꺼내지 못했다. 예전에도 몇 번 말을 꺼냈다가 왕먀오에게 호되게 야단을 맞았기 때문이다. 그는 그저 어려움을 토로할 뿐이었다. 하지만 의도는 분명했다.

왕먀오는 고개를 들어 반응 블랙박스를 쳐다보았다. 그것은 마치 자궁 같았다. 엔지니어들이 그것을 둘러싸고 분주하게 일하면서 정상 운행을 겨우 유지하고 있었다. 이 장면 앞에 카운트다운 숫자들이 겹쳐 보였다.

1174 : 21 : 11, 1174 : 21 : 10, 1174 : 21 : 09, 1174 : 21 : 08
……
.

‘한번 멈춰보세요.’ 왕먀오의 머릿속에 갑자기 선위페이의 말이 울려 퍼졌다.

왕먀오가 물었다.

“외부 센서 시스템을 전면 교체하려면 얼마나 걸리지?”

“사오일 정도 걸립니다.”

실험 주임은 갑자기 희망이 생겼다고 생각했는지 급하게 한마디 덧붙였다.

“빨리하면 사흘이면 됩니다. 제가 보장하겠습니다!”

절대 굴복한 것이 아니다. 이 설비는 정말 보수가 필요하다. 그래서 잠시 멈추는 것일 뿐 다른 일과는 전혀 상관이 없다. 왕먀오는 속으로 자신에게 말했다. 그리고 주임을 향해 돌아서서 카운트다운 숫자 너머에 있는 그를 보았다.

“실험을 멈추게. 설비를 멈추고 시설을 정비하도록 하지. 자네가 말한 일정에 따라서 말이야.”

주임이 흥분해서 말했다.

“알겠습니다. 설비 정비 방안을 곧 올리겠습니다. 오후에는 설비를 멈출 수 있을 겁니다!”

“지금 바로 멈추자고.”

실험 주임은 못 알아들었다는 듯이 왕먀오를 쳐다봤지만 곧 흥분 상태로 되돌아왔다. 이 기회를 잃어버릴까 봐 재빨리 전화기를 들어 설비 정지 명령을 내렸다. 그러자 지쳐 있던 프로젝트팀의 연구원과 엔지니어들이 일제히 흥분해서 프로세스에 따라 수백 개의 스위치를 끄기 시작했다. 모니터 화면이 하나둘 꺼졌고 마지막으로 주 모니터 스크린에 정지 상태를 알리는 표시가 떴다.

그와 동시에 왕먀오의 눈앞에 있던 카운트다운도 멈추었다. 숫자는
1174
:
10
:
07
에 고정되었다. 그리고 몇 초 뒤 숫자는 몇 번 깜박거리더니 사라졌다.

유령 같은 카운트다운 숫자들이 없는 현실이 다시 눈앞에 펼쳐지자 왕먀오는 길게 한숨을 내쉬었다. 마치 깊은 물속 바닥에서 어렵게 수면 위로 나온 것 같았다. 왕먀오는 의자에 털썩 주저앉았다. 그는 옆에서 누군가 자신을 지켜보고 있다고 느꼈다.

왕먀오가 실험 주임에게 말했다.

“시스템 점검은 설비부 일이니 실험팀 사람들은 며칠 푹 쉬도록 하게. 모두 고생 많았네.”

“많이 피곤해 보이십니다. 실험실에는 장 수석 엔지니어가 있으니 돌아가셔서 푹 쉬세요.”

“그래야겠어. 많이 피곤하군.”

왕먀오는 힘없이 말했다. 주임이 돌아간 뒤 그는 전화기를 들어 선위페이의 전화번호를 눌렀다. 통화음이 한 번 울리고 그녀가 전화를 받았다. 왕먀오가 물었다.

“당신들 뒤에 누가 있습니까?”

그는 최대한 냉정한 목소리로 말하려고 했지만 그럴 수가 없었다.

“카운트다운의 끝은 무엇입니까?”

“지금 듣고 있습니까?”

“고강도 나노 소재가 어떻다고요? 이것은 고에너지 가속기가 아니라 그저 응용연구일 뿐인데 이렇게까지 주목할 이유가 있습니까?”

“주목할 가치가 있는지의 여부는 우리가 판단하는 것이 아닙니다.”

왕먀오는 버럭 소리 질렀다. 공포와 절망이 그 순간 참을 수 없는 화로 변했다.

“이따위 술수로 나를 속일 수 있다고 생각합니까? 기술의 진보를 멈출 수 있다고 생각해요? 내가 지금은 이 현상을 기술적으로 설명할 수 없다는 것을 인정합니다. 하지만 그건 내가 그 파렴치한 마술사의 배후를 밝혀내지 못했기 때문일 뿐입니다!”

“당신 말은, 더 높은 차원에서 카운트다운을 보고 싶다는 말입니까?”

선위페이의 말에 왕먀오는 순간 멍해졌다. 그 질문에 대한 준비가 되어 있지 않았기 때문이다. 그는 계략에 빠지지 않기 위해 간신히 냉정을 되찾았다.

“수작 그만 부리시죠. 높은 차원에서 뭘 어쩌겠다는 말입니까? 당신들은 모두 마술을 부릴 수 있잖습니까! 하늘에 홀로그램을 띄울 수도 있고요. 지난번 전쟁에서 나토가 한 것처럼 말입니다. 강력한 레이저로 달 표면 전체에 홀로그램을 띄울 수도 있겠지요! 저격수와 농장주는 인류의 힘이 닿지 못하는 더 높은 차원에서 놀 수 있어야 하지 않나요? 예를 들어 카운트다운 숫자들을 태양 표면에 나타나게 할 수 있습니까?”