이번 회의에는 외국 군인이 많이 참석했고 모두 군복을 입고 있었다. 인류 역사상 처음으로 전 세계가 공동의 적을 맞이하게 된 것이다.

창웨이쓰 장군이 말했다.

“동지 여러분, 여기 계신 분들은 현 상황을 기본적으로 알고 있을 겁니다. 스창의 말대로 정보 평등이지요. 인류와 외계 침략자들의 전쟁은 이미 시작되었습니다. 450년 뒤 우리의 자손들은 다른 별에서 온 삼체 침입자와 마주할 것입니다. 현재 우리가 전쟁을 벌이는 상대는 같은 인류지만 본질적으로 말하면 인류의 반역자로 그들 역시 지구 문명 밖에서 온 적이라고 할 수 있습니다. 우리는 처음으로 이런 적과 마주했습니다. 다음 작전 목표는 매우 명확합니다. 바로 ‘심판일’호에 있는 누락된 삼체 정보를 빼앗는 것입니다. 그 정보는 인류 문명의 존망에 중요한 의미가 있습니다. 우리는 아직 ‘심판일’호를 놀라게 하지 않았습니다. ‘심판일’호는 합법적으로 대서양을 운항하고 있고 파나마운하 관리국에 나흘 후 운하를 통과하겠다고 신청했습니다. 그날이 우리가 행동할 수 있는 최적의 기회입니다. 그날을 놓치면 기회는 다시 오지 않을 것입니다. 현재 전 세계 작전센터가 행동 방안을 마련하고 있습니다. 이들 방안 중 본부가 열 시간 내에 하나를 선택해 확정할 것입니다. 이번 회의에서는 행동 방안을 토론하고 실행 가능성이 제일 높은 방안 두세 개를 확정해서 본부에 보고할 것입니다. 시간이 촉박하므로 효율적으로 일해야 합니다. 주의할 점은, ‘심판일’호에 있는 삼체 정보를 안전하게 확보하는 것을 전제로 해야 한다는 것입니다. ‘심판일’호는 유조선을 개조한 것으로 선체 상부와 내부에 복잡한 구조를 더해 선원이라도 자주 가는 구역이 아니면 지도를 가지고 가야 할 정도라고 합니다. 우리는 선체 구조에 대해 아는 것이 거의 없습니다. ‘심판일’호 컴퓨터센터의 정확한 위치도 모르고 누락된 삼체 정보가 컴퓨터센터의 서버에 저장되어 있는지 복사본은 몇 개나 되는지조차 모릅니다. 우리가 목표를 달성할 수 있는 유일한 방법은 ‘심판일’호를 통째로 점령하고 통제하는 것입니다. 이 과정이 가장 어렵습니다. 공격 과정에서 적이 삼체 정보를 삭제하는 것을 막아야 합니다. 정보를 삭제하는 것은 매우 쉽습니다. 적은 급박한 순간, 일반적인 방법으로 삭제하지는 않을 것입니다. 현재의 기술로 복구하기가 쉬우니까요. 서버 하드드라이브나 다른 저장 장치를 총으로 한 번 쏘기만 해도 모든 게 끝입니다. 10초면 끝날 겁니다. 때문에 우리는 10초가 지나기 전에 저장장치 근처의 적을 제압해야 합니다. 저장장치의 위치를 알 수 없으므로 복사본 수량도 파악이 안 됩니다. 때문에 지극히 짧은 시간 내에 발각되지 않고 ‘심판일’호에 있는 적 전체를 없애야 합니다. 동시에 내부에 있는 다른 설비, 특히 컴퓨터 설비가 파괴되지 않도록 해야 합니다. 이번 임무는 너무 어려워 누군가는 불가능한 임무라고도 합니다.”

일본 자위대의 한 장교가 말했다.

“성공 가능한 유일한 방법은 ‘심판일’호 내부에 잠복해서 삼체 정보가 저장되어 있는 위치를 파악해 잠복 요원이 행동 전 저장 설비를 통제하거나 이동하도록 하는 것뿐입니다.”

누군가 물었다.

“‘심판일’호 감시와 정찰은 나토 군사정보기관과 CIA가 맡아왔는데 이런 잠복 요원이 있습니까?”

나토 조정관이 말했다.

“그렇다면 이제부터 하는 얘기는 모두 잡담이 되겠군.”

스창이 끼어들자 사람들이 눈을 흘겼다.

스탠턴이 입을 열었다.

“폐쇄된 조직의 내부 인력을 없애면서 동시에 그 안에 있는 설비도 파괴하지 않으려면 우선 구형
(球形)
번개 무기가 떠오르는군요.”

딩이가 고개를 저었다.

“안 됩니다. 그 무기는 잘 알려진 것이고 선체에 구형 번개를 차단하는 자기장 벽이 있을 수도 있습니다. 게다가 선내 모든 사람을 없앨 수 있다 해도 동시성은 장담할 수 없습니다. 또한 구형 번개는 선체 내부에 던져 넣어도 공중에서 일정 시간 흔들려야 에너지를 방출합니다. 그 시간은 짧게는 10여 초에서 길게는 1분, 그 이상일 수도 있습니다. 그러면 적이 우리의 습격을 눈치채고 정보를 삭제할 것입니다.”

스탠턴이 물었다.

“그러면 중성자탄은 어떻습니까?”

한 러시아 장교가 말했다.

“그건 안 된다는 것을 알고 있을 텐데요. 중성자 복사는 순식간에 죽음에 이르게 할 수 없습니다. 중성자탄으로 공격해도 적은 회의 한 번 정도는 할 시간이 남습니다.”

한 나토 장교가 말했다.

“신경가스도 있지만 선내에 퍼지는 데 시간이 걸려 장군이 말한 목표는 달성하기 어려울 것입니다.”

“남은 선택은 진동폭탄과 저음파뿐이네요.”

스탠턴이 말하자 모두 그의 다음 말을 기대했다. 하지만 그는 말을 잇지 않았다.

스창이 말했다.

“진동폭탄은 우리 경찰이 사용하는 장난감인데. 건물 안에 있는 사람을 진동으로 한 번에 기절시키지요. 하지만 방 한두 개 정도에만 사용할 수 있습니다. 배 전체에 탄 사람을 기절시킬 만한 크기의 폭탄이 있나요?”

스탠턴은 고개를 저으며 대답했다.

“없습니다. 있다고 해도 그렇게 큰 폭발물은 선내 설비를 파괴할 겁니다.”

누군가 물었다.

“그러면 저음파 무기는 어떻습니까?”

“아직 실험 단계라 실전에 사용할 수 없습니다. 특히 그렇게 큰 곳에서는요. 현재 실험 중인 저음파 무기의 일률로 ‘심판일’호 전체를 동시 공격해도 그 안에 있는 사람들에게 어지럼증과 구토나 유발하고 말 겁니다.”

스창이 땅콩만큼 남은 시가를 비틀어 끄고는 말했다.

“하! 내가 말했잖아요. 남은 얘기는 잡담일 뿐이라고. 잡담을 이렇게 오랫동안 하다니. 장군의 말을 기억해야지요. 시간이 촉박하다!”

그러고는 불편한 표정을 짓고 있는 통역 중위에게 비웃는 듯한 표정을 지으며 말했다.

“동지, 통역하기 어렵죠. 의미만 대충 전달하면 됩니다.”

그러나 스탠턴은 알아듣기라도 한 듯 방금 꺼내 든 시가로 스창을 가리켰다.

“저 경찰은 무슨 자격으로 우리한테 연설을 하는 겁니까?”

스창이 되물었다.

“그러는 당신의 자격은?”

한 나토 장교가 말했다.

“스탠턴 장교는 특수작전 전문가입니다. 그는 베트남 이후 중요한 군사행동에 거의 다 참가했습니다.”

“그러면 내 자격을 말해드리지. 20여 년 전, 내가 소속된 정찰대가 베트남군 주둔지 깊숙한 곳까지 몇십 킬로미터를 뚫고 들어가 경비가 삼엄한 수력발전소를 점령했지. 그래서 베트남인이 댐을 폭파해 우리 군의 진격로를 차단하려는 계획을 중단시켰어. 이게 내 자격이오. 나는 당신들이 패한 적을 이겼지.”

창웨이쓰 장군이 탁자를 치며 말했다.

“됐습니다, 스창! 본론에서 벗어나지 마시오. 좋은 방안이 있으면 말해봐요.”

스탠턴이 경멸하듯 말을 던지며 시가에 불을 붙였다.

“저 경찰한테 시간을 낭비할 필요는 없어 보이는군요.”

통역을 다 하기도 전에 스창이 일어나 말했다.

“폴리스, 내가 이 단어를 두 번 들은 것 같은데, 뭐야, 경찰 무시하는 거야? 폭탄을 날려 그 배를 가루로 만드는 거라면 당신들 군인이 할 수 있겠지. 하지만 그 안에 있는 걸 완전하게 꺼내는 것은 당신들이 어깨에 별을 몇 개나 달고 있다고 해도 좀도둑만 못할걸? 그런 일은 사술
(邪術)
이 필요하지, 절대적인 사술이! 그리고 사술은 당신들보다 범죄자들이 훨씬 잘할 거야. 그들이야말로 사술의 대가거든! 그 수법이 얼마나 사악한 줄 아나? 내가 맡은 절도사건 범인은 운행 중인 열차 중간의 한 칸을 훔치고 앞뒤 열차를 완벽하게 연결해서 종점까지 운행하게 했어. 와이어로프와 쇠갈고리만 이용해서 말이야. 이게 바로 특수작전 전문가 아닌가? 나처럼 밑바닥에서 기면서 20여 년을 구른 강력반 형사는 그들에게 제일 좋은 교육을 받았지.”

창웨이쓰 장군이 스창에게 말했다.

“방안을 말하지 않을 거라면 발언권을 주지 않겠습니다!”

“높으신 분들이 많아 내 차례까지는 안 올 줄 알았는데, 내가 의견을 안 내면 장군이 또 나에게 예의가 없다고 하겠군.”

“예의가 사라진 지는 이미 오래잖소! 어서 당신의 사술을 말해봐요!”

스창이 펜을 꺼내 탁자에 평행선을 그렸다.

“이게 운하.”

그다음 재떨이를 두 선 사이에 놓았다.

“이게 ‘심판일’호.”

그다음 몸을 탁자 앞으로 쑥 내밀어 스탠턴이 방금 불붙인 시가를 빼앗았다.

장교가 소리치며 일어났다.

“더 이상 저 무뢰한을 참을 수가 없소!”

창웨이쓰 장군이 엄격하게 말했다.

“스창, 나가세요.”

“말 끝나고요. 1분이면 됩니다.”

스창은 말을 하면서 스탠턴에게 다른 손을 내밀었다.

장교가 이해할 수 없다는 듯이 물었다.

“한 대 더 주시오.”

스탠턴은 망설이더니 나무 상자에서 시가를 하나 꺼내 스창에게 건넸다. 스창은 첫 번째 시가 끝을 탁자에 눌러 탁자에 그린 파나마운하 옆에 세우고 다른 하나도 끝을 평평하게 해서 ‘운하’의 다른 쪽에 세웠다.

“운하 양쪽에 기둥을 세우고 기둥 사이에 가는 줄 여러 개를 평행으로 설치해 잡아당기는 겁니다. 간격은 50센티미터 정도. 줄은 왕 교수가 제작한 ‘비도’라고 하는 나노 소재로.”

말을 끝낸 스창은 몇 초간 서 있다가 두 손을 들었다.

“이게 끝이에요.”

스창은 반응이 없는 사람들을 둘러보고는 몸을 돌려 회의장을 나갔다.

공기가 얼어붙었다. 모든 사람들이 화석처럼 꼼짝도 하지 않았다. 주위에 있던 컴퓨터의 웅웅거리는 소리도 조심스러운 것 같았다. 한참이 지나서야 누군가 쭈뼛거리며 침묵을 깼다.

“왕 교수, ‘비도’는 줄 형태입니까?”

왕먀오가 고개를 끄덕였다.

“현재 우리의 분자 건축 기술로는 줄 상태의 소재만 생산할 수 있습니다. 두께는 머리카락의 10분의 1 정도 됩니다……. 스창 대장이 일전에 나한테 물은 적이 있습니다.”

“현재 보유하고 있는 수량으로 충분합니까?”

“운하 넓이가 얼마나 됩니까? 선박 높이는요?”

“가장 좁은 곳이 150미터고 ‘심판일’호의 높이는 31미터입니다. 흘수는 8미터 정도고요.”

왕먀오는 탁자 위에 놓인 시가를 바라보며 재빨리 계산을 해보았다.

“충분할 것 같습니다.”

다시 긴 침묵이 흘렀다. 참석자들은 모두 놀라움을 가라앉히려고 애를 쓰는 듯했다.

누군가 물었다.

“삼체 정보를 저장한 설비가, 하드드라이브 디스크나 뭐 그런 것들이 절단되어 파괴되는 것 아닙니까?”

“확률이 낮습니다.”

컴퓨터 전문가가 거들었다.

“절단된다 해도 문제는 크지 않습니다. 그렇게 가는 줄은 매우 예리해서 절단면이 고르지요. 그런 상태라면 하드드라이브 CD든 집적회로 저장체든 대부분 복구할 수 있습니다.”

“실행 가능한 다른 방안이 있습니까?”

창웨이쓰 장군이 회의장을 둘러보며 물었지만 아무도 대답하지 않았다.

“좋습니다. 그러면 이제 이 방안의 세부 사항을 집중 논의해봅시다.”

침묵을 지키던 스탠턴이 일어났다.

“그 경찰을 불러오겠소.”

창웨이쓰 장군은 손을 들어 앉으라고 손짓했다. 그런 다음 소리쳤다.

스창은 회의실로 들어와 음흉한 미소를 지으며 사람들을 둘러보았다. 그리고 탁자 위의 ‘운하’ 옆에 놓인 시가 두 개를 가져다가 불붙은 것은 입에 물고 다른 하나는 주머니에 넣었다.

누군가 물었다.

“‘심판일’호가 통과할 때 기둥이 ‘비도’를 지탱할 수 있습니까?”

왕먀오가 대답했다.

“그것은 해결할 수 있습니다. 넓적한 상태의 ‘비도’가 소량 있습니다. 기둥에 가는 줄을 고정할 때 이걸 나사받이로 쓸 수 있습니다.”

뒤에 이어진 토론은 주로 해군 장교와 항해 전문가 사이에 진행되었다.

“‘심판일’호는 파나마운하를 통과할 수 있는 최대 톤급 선박입니다. 흘수가 깊어 나노 소재의 물밑 설치도 고려해야 합니다.”

“물에 잠기는 부분은 조금 어렵습니다. 시간이 없다면 포기하는 게 낫습니다. 아래에는 주로 엔진, 연료 등이 있고 소음, 진동, 교란이 매우 많습니다. 환경이 열악해서 컴퓨터센터와 비슷한 기관을 그 부분에 설치할 가능성은 낮습니다. 물 위에 나노 줄의 간격을 좁히면 효과가 더 커질 것입니다.”

“그렇다면 운하의 세 개 갑문 중 하나에 설치하는 게 제일 좋겠습니다. ‘심판일’호는 파나맥스
*
이기 때문에 통과할 때 갑문에 꽉 차서 ‘비도’의 길이는 32미터 정도면 됩니다. 그러면 간격을 좁힐 수도 있고요. 기둥을 세우고 줄을 잡아당기는 작업도 상대적으로 쉽습니다. 특히 물밑은요.”

“안 됩니다. 갑문은 상황이 복잡합니다. 선박이 갑문에 들어가면 궤도 기관차 네 대가 끌어서 통과시키기 때문에 속도가 매우 느립니다. 그리고 이때는 ‘심판일’호도 가장 경계하고 있을 겁니다. 절단하는 과정에서 발견될 가능성이 큽니다.”

“미라플로레스 갑문 밖의 아메리카 다리는 어떻습니까? 교각을 줄을 당기는 기둥으로 사용할 수 있을 것입니다.”

“안 됩니다. 교각 간격이 너무 넓어 줄이 부족할 겁니다.”

“그렇다면 이렇게 합시다. 행동 위치는 게일라드 수로
*
의 가장 좁은 곳으로, 넓이 150미터입니다. 기둥 건설에 필요한 여분까지 계산해서 170미터로 합시다.”

왕먀오가 말했다.

“그렇게 하면 줄 간격은 50센티미터 정도로 해야 합니다. 더 좁히면 줄이 부족합니다.”

스창이 담배 연기를 내뿜으면서 말했다.

“그리고, 반드시 배가 낮에 지나가게 해야 합니다.”

“밤이면 사람들이 자려고 누울 것 아닙니까. 50센티미터 간격은 너무 커. 하지만 낮이면 대부분 앉아 있거나 쭈그리고 있을 테니 충분하지.”

산발적으로 웃음이 터졌다. 무거운 압박 속에 있던 사람들이 살짝 긴장을 풀었다.

유엔 여성 사무관이 스창에게 말했다.

“당신은 정말 악마군.”

왕먀오가 떨리는 목소리로 물었다.

“무고한 사람이 희생되지는 않겠지요?”

한 해군 장교가 대답했다.

“갑문을 지날 때 밧줄을 받는 인부 열 명 정도가 배에 오릅니다만 배가 지나가면 바로 내립니다. 파나마 도선사는 선박이 82킬로미터 운하를 다 지날 때까지 함께 지나가니까 희생될 겁니다.”

CIA 요원이 덧붙였다.

“그리고 ‘심판일’호에 있는 선원 중 일부는 그 배가 뭘 하는 배인지도 모를 겁니다.”

창웨이쓰 장군이 말했다.