“반드시 그런 것은 아니다. 우리와 마찬가지로 지구 세계도 외계 문명의 존재는 거대한 충격이고 문명 내부에 큰 영향을 미칠 것이다. 그래서 우리는 지구 문명 내부의 반대 세력이 결집하고 성장할 것이라고 생각한다.”

“그들이 무엇을 할 수 있습니까? 파괴를 합니까?”

“4광년이라는 시간 간격에서 전통적인 전쟁과 테러는 전략적 의미가 작다. 회복이 가능하기 때문이다. 이렇게 긴 시간 간격에서 한 문명의 발전을 효과적으로 억누르고 무장을 해제시키는 가장 좋은 방법은 딱 하나다. 과학을 말살하는 것이다. 다음은 과학 집정관이 우리가 제정한 삼체 계획을 간단히 소개할 것이다.”

과학 집정관이 말했다.

“첫 번째 계획의 코드는 ‘염색
(染色)
’입니다. 과학과 기술의 부작용을 이용해 대중이 과학에 공포와 염증을 느끼도록 합니다. 예를 들어 우리 세계에서 기술의 발전으로 발생한 환경문제가 지구상에도 존재할 것입니다. 염색 계획은 이 점을 십분 이용할 겁니다. 두 번째 계획의 코드는 ‘기적’입니다. 지구인에게 초자연적인 힘을 보여주는 것입니다. 이 계획은 일련의 ‘기적’을 통해 과학의 논리로 설명할 수 없는 가짜 우주를 구축하는 것입니다. 이런 허상이 일정 기간 지속되면 그 세계에서 삼체 문명은 종교 신자의 숭배 대상이 될 것이고, 지구의 사상계에서는 비과학적인 사유 방식이 과학적 사유를 압도할 것이며 더 나아가 과학 사상 체계가 모두 붕괴될 것입니다.”

“기적은 어떻게 만듭니까?”

“기적이 기적인 이유는 지구인이 절대 간파할 수 없기 때문입니다. 이를 위해 우리는 지구의 반대 세력에 그들의 현 수준보다 높은 기술을 주어야 합니다.”

“너무 위험합니다. 그 기술을 얻게 되는 자가 불장난을 할 것입니다!”

“물론 어떤 차원의 기술로 기적을 만들지는 더 연구해야 합니다…….”

군사 집정관이 일어나 말했다.

“과학 집정관, 멈추십시오! 원수님, 제 생각을 말씀드리겠습니다. 이 두 계획은 인류의 과학을 말살하는 데 큰 역할을 하지 못할 것입니다.”

과학 집정관이 원수가 대답하기 전에 변론했다.

“그래도 안 하는 것보다는 낫습니다.”

군사 집정관이 가차 없이 말했다.

“그때뿐입니다.”

“내 생각도 같다. ‘염색’과 ‘기적’은 지구 과학 발전을 방해할 뿐이다.”

원수는 군사 집정관에게 말한 다음 회의 참석자를 바라보았다.

“우리는 결정적인 행동이 필요하다. 지구의 과학을 철저히 질식시켜 현재 수준에 머무르게 하는 것 말이다. 우리가 명심해야 할 것이 있다. 과학기술의 전면적인 발전은 기초과학의 발전에 달려 있다. 기초과학의 기초는 물질의 심층 구조에 대한 탐색이다. 이는 지구 문명에 국한되는 것이 아니라 삼체 문명이 정복하려는 모든 목표를 겨냥한 것이다. 처음으로 외계 정보를 받기 전부터 우리는 이 분야에 대한 노력을 해왔고 최근 그 발걸음이 더 빨라졌다. 저게 무엇으로 보이나?”

원수가 하늘을 가리키자 집정관들이 그 방향을 향해 고개를 들었다. 하늘에 둥근 고리가 햇빛 속에서 금속성 빛을 내뿜고 있었다.

“저것은 제2차 함대를 건설하는 독
(dock)
아닙니까?”

“아니다. 저것은 건설 중인 대형 입자가속기이다. 제2차 우주 함대 계획은 취소되고 그 자원을 전부 ‘지자
(智子)
프로젝트’에 투자했다.”

“지자 프로젝트?”

“그렇다. 여기 있는 사람들 중 절반은 이 계획을 모를 것이다. 과학 집정관이 소개할 것이다.”

공업 집정관이 말했다.

“계획은 알았지만 이 정도까지 진행되었을 줄은 몰랐습니다.”

문화 교육 집정관이 말했다.

“저도 알고 있었지만 그래도 신화 같은 느낌입니다.”

과학 집정관이 말했다.

“지자 프로젝트는 간단히 말해 양성자를 슈퍼 스마트 컴퓨터로 개조하는 것입니다.”

농업 집정관이 말했다.

“크게 유행한 공상과학으로, 여기 있는 사람들도 다 들어봤을 겁니다. 하지만 현실이 되다니 조금 갑작스럽습니다. 저는 물리학자들이 미시 세계의 11차원 구조 중 9차원을 컨트롤할 수 있다는 걸 알고 있습니다만 그래도 상상이 안 됩니다. 당신들이 작은 핀셋을 양성자에 찔러 넣어 그 속에 대규모 집적회로를 만들 수 있다니요.”

“물론 할 수 없습니다. 미시 집적회로의 식각
(蝕刻)
은 거시 속에서만 할 수 있습니다. 게다가 거시의 2차원 평면에서만 진행할 수 있습니다. 때문에 우리는 양성자를 2차원으로 펼쳐야 합니다.”

“9차원 구조를 펴서 2차원으로 만든다고요? 면적은 얼마나 됩니까?”

과학 집정관이 미소를 지으며 말했다.

“큽니다. 곧 볼 수 있을 겁니다.”

시간은 빠르게 흘러 6만 삼체시간이 더 지났다. 대형 입자가속기가 완공되고 2만 삼체시간이 흐르면 양성자를 2차원으로 펼치는 작업이 삼체 행성과 같은 궤도에서 진행될 것이었다.

항세기의 바람과 태양이 아름다운 날이었다. 하늘은 매우 맑고 깨끗했다. 8만 삼체시간 전에 함대가 출항하던 때처럼 삼체 세계의 사람들이 모두 고개를 들어 거대한 둥근 고리를 쳐다보았다. 거대한 진자 기념비 아래 다시 모인 원수와 집정관들은 오래전에 멈춘 거대한 진자가 반석처럼 높은 받침대에 고정되어 있어, 그것이 한때 움직였다는 것이 믿기지 않았다.

과학 집정관이 2차원 펼침 시작 명령을 내렸다. 하늘에 뜬 둥근 고리 주위에 있는 정육면체 세 개는 가속기에 에너지를 제공하는 융합 발전소였다. 긴 날개처럼 생긴 냉각핀이 점점 검붉은 빛을 내뿜었다. 과학 집정관이 원수에게 펼침이 진행되고 있다고 보고했다. 사람들은 긴장된 표정으로 하늘 위에 있는 가속기를 올려다보았지만 아무것도 나타나지 않았다.

10분의 1 삼체시간이 지난 후 과학 집정관이 이어폰을 귀에 꽂고 잠시 듣더니 입을 열었다.

“원수님, 안타깝게도 펼침이 실패했습니다. 차원을 한 개 더 감소시켜 목표 양성자가 1차원이 되었습니다.”

“1차원? 실?”

“네, 그렇습니다. 무한히 가느다란 실 한 줄입니다. 이론적으로 계산하면 길이가 1.5광년입니다.”

군사 집정관이 콧방귀를 뀌었다.

“흥! 우주 함대 한 대 값을 쓰고 이런 결과를 내놓다니!”

“이것은 과학 실험입니다. 테스트 과정이지요. 이제 첫 번째고요.”

사람들은 실망해서 흩어졌다. 하지만 상황은 여기서 끝나지 않았다. 1차원으로 펼쳐진 양성자는 행성과 같은 궤도에서 영원히 운행될 것이라고 생각했지만 태양 폭풍으로 인한 저항 때문에 양성자 줄이 감속해 1차원 줄 일부가 대기층에 떨어졌다. 6삼체시간 뒤, 야외에서 들어온 삼체인들은 주위에서 이상한 빛을 발견했다. 빛은 가는 실 모양이었다가 눈 깜짝할 사이에 사라지기도 하는 등 불규칙하게 나타났다. 삼체인들은 뉴스를 통해 이것이 1차원으로 펼쳐진 양성자가 인력 때문에 지면으로 떨어진 것이라는 사실을 알게 되었다. 1차원 실은 무한히 가늘지만 그것의 핵력장은 가시광선을 반사할 수 있었고 눈에 보이기도 했다. 삼체인들은 원자로 구성된 물질이 아닌 그 자체가 양성자인 물질을 처음 보았다.

원수가 손으로 계속 얼굴을 털면서 말했다.

“정말 짜증 나는군. 얼굴이 계속 간지럽단 말이야.”

그는 과학 집정관과 함께 정부 건물 앞 넓은 계단 위에 서 있었다.

“원수님, 그저 느낌일 뿐입니다. 1차원 줄의 질량을 다 합해도 양성자 하나에 해당합니다. 때문에 거시 세계에 거의 작용하지 않습니다. 물론 해로운 점도 없습니다. 존재하지 않는 거나 마찬가지입니다.”

그러나 공중에서 떨어진 1차원 줄이 점점 늘어나 햇빛을 받은 지면은 작은 빛으로 가득했고, 태양과 별이 은빛 융털로 둘러싸인 것처럼 보였다. 외출해서 돌아온 삼체인의 몸에는 1차원 실이 잔뜩 붙어 있어 걸을 때마다 작은 빛이 반짝였다. 실내로 들어오면 1차원 실은 불빛에 반사되어 움직이는 모습대로 흔들리는 공기 형상을 보여주었다. 1차원 줄은 빛이 있는 곳에서만 보이고 감촉이 느껴지지 않았지만 정신을 산란하게 하기에는 충분했다.

1차원 실 폭우는 20여 삼체시간이 흐르고서야 그쳤다. 가는 실이 모두 지면에 떨어져서가 아니었다. 그들의 질량은 상상할 수 없을 만큼 작지만 그래도 존재했기 때문에 중력 속에서 가속도는 일반 물체와 같았다. 그러나 대기층에 진입하면 기류로 인해 바로 떨어지지 않았다. 그러나 1차원으로 펼쳐진 이후 양성자 내부의 강한 상호작용이 크게 감소하고 강도가 약한 1차원 실이 점점 작게 부서져 반사하는 빛을 육안으로 볼 수 없게 되었고, 때문에 삼체인은 그것들이 사라졌다고 생각했다. 1차원 실 먼지는 삼체 세계 공간에서 영원히 떠다녔다.

50삼체시간 후, 양성자의 2차원 펼침이 두 번째로 진행되었다. 이번에는 이상한 징조를 금세 느낄 수 있었다. 융합 발전소의 냉각핀에서 붉은빛이 난 다음 가속기에서 갑자기 거대한 물체가 나타났다. 구체, 사면체, 정육면체, 원추 등 모두 규칙적인 기하 형태였다. 그것들의 표면은 복잡한 색인 것 같았지만 자세히 보면 색깔이 없었다. 전반사 거울로 된 표면이 행성 표면을 비추어 왜곡된 이미지를 보여주었다.

원수가 물었다.

“이번은 성공인가? 저것이 2차원으로 펼쳐진 양성자인가?”

과학 집정관이 대답했다.

“원수님, 이번에도 실패했습니다. 가속기 통제센터에서 이번에는 차원 하나를 덜 빼서 목표 양성자가 3차원이 되었다고 보고해왔습니다.”

거대한 거울면으로 된 기하 형태는 빠른 속도로 계속 나타났고 형태도 더 다양해졌다. 고리 모양, 입체 십자 모양, 심지어 뫼비우스의 띠와 비슷한 모양이 나타나기도 했다. 기하 형태가 가속기가 있는 곳에서 계속 흘러나왔다. 약 반 삼체시간 뒤 이 기하 형태가 하늘을 거의 뒤덮었다. 마치 거인 아이가 하늘에 블록을 흩어놓은 것 같았다. 기하 형태가 반사하는 햇빛이 지면의 밝기를 두 배 증가시켰고 불규칙하게 반짝거렸다. 거대한 진자의 그림자가 보였다 안 보였다 하며 좌우로 흔들렸다. 변형은 점점 더 심해졌고 형태도 복잡해져 이제 하늘에는 삼체인이 상상하지도 못한 블록이 나타났다. 마치 해체된 거인의 사지와 내장 같았다. 형태가 불규칙해 그것들이 지면으로 난반사하는 햇빛은 조금 균일하고 부드러워졌지만 기하 형체 표면의 색깔은 더 이상하고 변화무쌍해졌다.

하늘을 가득 덮은 뒤죽박죽된 3차원 형태 중에 지면 관찰자들의 눈길을 끈 것이 있었다. 그 3차원 형체들은 매우 비슷했다. 얼마 후 삼체인들은 그것들을 알아볼 수 있었다. 거대한 공포가 삼체 세계 전체를 휩쓸었다.

그것은 눈이었다!
(삼체인의 눈이 어떻게 생겼는지 모르지만 지능을 가진 모든 생명체는 눈 이미지에 매우 민감하다는 점은 확신할 수 있다.)

원수는 침착함을 유지했다. 그는 과학 집정관에게 물었다.

“미시 입자의 내부 구조는 얼마나 복잡해질 수 있나?”

“그것은 어떤 차원의 시각으로 보느냐에 달려 있습니다. 1차원 시각으로 미시 입자를 보면 일반인의 감각으로 하나의 점에 불과합니다. 2차원과 3차원의 시각으로 보면, 입자에 내부 구조가 나타나기 시작합니다. 4차원 시각의 기본 입자는 거대한 세계입니다.”

“거대하다는 말을 양성자 같은 미시 물체에 쓰다니 상상이 안 되는군.”

과학 집정관은 원수의 말에 아랑곳하지 않고 말을 이어나갔다.

“더 높은 차원에서 입자 내부의 복잡한 정도와 구조 수량은 급격히 상승합니다. 제가 말하는 다음의 유추는 정확하지 않은 그저 이미지를 설명하는 것뿐입니다. 7차원 시각의 기본 입자는 3차원 공간에 삼체 항성계가 있는 것 정도입니다. 8차원 시각에서 입자는 은하계처럼 거대한 존재입니다. 9차원이 되면 기본 입자 내부 구조의 수량과 복잡함은 우주 전체에 맞먹습니다. 더 높은 차원은 우리 물리학자가 아직 관측하지 못해 그 복잡함은 상상할 수도 없습니다.”

원수가 우주에 떠 있는 거대한 눈을 가리켰다.

“지금 이것은 펼쳐진 양성자가 포함하고 있는 미시 우주 속에 지능을 가진 생명이 존재하고 있음을 나타내는 것인가?”

“생명이라는 정의는 고차원 미시 우주에 적당하지 않을 것 같습니다. 더 정확하게 우리는 그 우주 속에 지능 또는 지혜가 존재한다고 말할 수밖에 없습니다. 과학자들이 예전에 예측한 것이지요. 그렇게 복잡하고 방대한 세계에 지능 같은 것이 진화되지 않는 게 오히려 비정상입니다.”

“저것들은 왜 눈의 형태로 변해 우리를 쳐다보지?”

원수가 고개를 들어 하늘을 쳐다보았다. 우주에 떠 있는 눈은 정교한 조각 같았고 살아 있는 것처럼 생생했다. 그들은 모두 기이한 눈빛으로 아래 행성을 쳐다보았다.

“자신의 존재를 드러내고 싶어 하는 것입니다.”

“저것들이 지면으로 떨어질 가능성이 있나?”

“없습니다. 원수님, 안심하십시오. 떨어진다 해도 지난번 1차원으로 펼쳐진 가는 줄처럼 저 거대 물체도 질량을 다 합해봐야 양성자 하나에 불과합니다. 우리 세계에 어떤 영향을 끼치지는 않을 겁니다. 우리가 해야 할 일은, 이 이상한 광경에 적응하는 것뿐입니다.”

그러나 이번에는 과학 집정관이 틀렸다.

삼체인은 하늘을 가득 메운 3차원 물체 중에서 그 ‘눈’들의 이동 속도가 다른 모양의 기하 물체보다 빠르다는 것을 감지했다. 그리고 그것들이 같은 곳으로 모여들더니 눈 두 개가 하나로 합쳐졌다. 합쳐진 뒤에는 크기만 커졌을 뿐 여전히 눈 모양을 유지했다. 더 많은 ‘눈’들이 합쳐지면서 크기도 빠르게 커졌다. 결국 모든 ‘눈’이 하나로 합쳐져 마치 우주 전체가 삼체 세계를 쳐다보는 것 같았다. 그것의 눈동자는 맑았다. 중심은 태양을 비추었고 광활한 눈꺼풀 위에는 다양한 색채가 홍수처럼 넘실거렸다. 얼마 뒤 ‘거대한 눈’ 표면이 연하게 바뀌다가 점점 사라졌다. ‘거대한 눈’은 눈동자가 없는 눈이 되었다. 그리고 형태가 변하기 시작하더니 결국 눈의 형태가 사라지고 둥근 원이 되었다. 이 거대한 원이 천천히 움직이자 삼체인은 그것이 평면이 아니라 포물면이라는 것을 알았다. 마치 거대한 구체에서 떨어져 나온 일부분 같았다.

공중에서 천천히 회전하는 거대 물체를 보던 군사 집정관이 갑자기 무엇인가를 깨달았는지 소리를 질렀다.

“원수님, 어서요. 다른 사람도 지하 엄폐실로 들어가세요!”

그가 위쪽을 가리키며 또 말했다.

“저것은…….”

원수가 침착하게 말했다.