“3K 안경을 사용하면 돼요.”

“3K 안경?”

“수도 천문관에서 사용하려고 제작한 보급용 안경이에요. 현대 기술은 아노 펜지어스와 로버트 윌슨이 40여 년 전에 3K 배경복사에 사용했던 6미터짜리 나팔형 안테나를 안경 크기로 만들 수 있어요. 게다가 그 안경에는 전환 장치도 있어 받아들인 배경복사의 파장을 107으로 압축시켜 7센티미터파를 붉은빛으로 전환해줍니다. 어두운 밤에 이 안경을 쓰면 육안으로 직접 우주의 3K 배경복사를 볼 수 있는 거죠. 지금도 물론 우주가 반짝이는 것을 볼 수 있고요.”

“그게 어디에 있습니까?”

“천문관에 20개 있어요.”

“5시 이전에 그게 꼭 필요합니다.”

사루이산은 전화기를 들고 번호를 눌렀다. 한참 뒤에야 상대가 전화를 받았다. 사루이산이 오랫동안 설득하고 나서야 한밤중에 잠이 깬 상대가 한 시간 뒤에 천문관에서 왕먀오를 기다리겠다고 했다.

천문관으로 떠나는 왕먀오에게 사루이산이 말했다.

“저는 함께 가지 않겠습니다. 방금 본 것만으로도 충분해요. 이런 증명은 필요 없어요. 하지만 적당한 때가 되면 어떻게 된 일인지 사실대로 말해주세요. 이 현상에서 어떤 연구 성과가 나오면 저는 당신을 잊지 않겠습니다.”

왕먀오가 차 문을 열며 말했다.

“반짝임은 새벽 5시에 멈출 겁니다. 그 이후에는 깊이 파고들지 마세요. 저를 믿으세요. 아무 성과도 없을 겁니다.”

사루이산이 왕먀오를 한참 쳐다보더니 고개를 끄덕였다.

“알겠습니다. 지금 과학계에 일이 생겼지요…….”

“그렇습니다.”

왕먀오가 대답하면서 차에 올라탔다. 그에 관한 이야기는 더 이상 하고 싶지 않았다.

“우리에게까지 차례가 돌아올까요?”

“적어도 나한테는 왔습니다.”

말을 마친 왕먀오가 차에 시동을 걸었다.

한 시간 뒤 시내에 진입한 왕먀오는 천문관 앞에 차를 세웠다. 도시의 어둠을 밝히는 가로등 불이 거대한 유리 건축물의 투명한 유리 외벽을 통과해 내부 구조를 어렴풋하게 비추고 있었다. 천문관을 설계한 건축가가 우주의 느낌을 표현하고 싶었다면 성공했다는 생각이 들었다. 투명한 것일수록 더 신비하다. 우주 자체는 투명하므로 시력이 미친다면 보고 싶은 만큼 볼 수 있다. 하지만 보면 볼수록 더 신비하다.

잠이 덜 깬 듯한 천문관 직원은 미리 문 앞에 나와 왕먀오를 기다리고 있다가 슈트케이스 같은 가방을 그에게 건넸다.

“3K 안경 다섯 개가 들어 있습니다. 충전은 다 되어 있고요. 왼쪽 버튼이 전원, 오른쪽은 광도 조절이에요. 저는 들어가서 자겠습니다. 문 옆의 저 방이에요. 아, 사 박사, 정말 미친 거 아니야?”

직원은 어두운 천문관 안으로 들어갔다.

왕먀오는 자동차 의자에 상자를 놓은 다음 3K 안경을 꺼냈다. 이것은 V 장비의 헬멧 모니터와 비슷했다. 그는 차에서 내려 안경을 썼다. 안경을 통해 보이는 도시의 야경은 변화가 없었다. 그저 컴컴했다. 그제야 그는 전원 버튼을 안 눌렀다는 것을 깨닫고 버튼을 눌렀다. 그러자 도시가 몽롱한 빛무리로 변했다. 대부분 밝기가 비슷했고 반짝이거나 움직이는 것도 있었다. 빛무리 중심에는 송신원이 있었다. 파장 때문에 형태는 분명하게 보이지 않았다.

고개를 드니 암홍색 미광을 띤 하늘이 보였다. 이렇게 그는 우주배경복사를 보았다. 저 붉은빛은 100억여 년 전 것으로 빅뱅의 연장이고 창세기 때부터 남아 있는 온기이다. 별은 보이지 않았다. 가시광선 주파수대가 보이지 않는 대역으로 밀려났기 때문이다. 별은 흑점으로 나타났으며 센티미터파의 굴절이 모든 형태와 사소한 부분을 삼켜버렸다.

눈이 이 모든 것에 적응하자 붉은빛을 띤 하늘이 미세하게 반짝이는 것을 발견했다. 우주 전체가 하나가 되어 동시에 반짝거렸다. 마치 바람 속에 홀로 켜져 있는 등불 같았다.

반짝이는 하늘 아래 서 있으니 갑자기 우주가 작다는 느낌이 들었다. 너무 작아서 혼자만 그 속에 갇힌 것 같았다. 우주는 심장이나 자궁이었고 자욱하게 깔린 붉은빛은 그 안을 채우는 반투명한 혈액이며 그는 혈액 속에 둥둥 떠 있는 듯했다. 불규칙적으로 반짝이는 붉은빛은 심장이나 자궁이 박동하는 것 같았다. 그는 거기에서 인류의 지혜로는 영원히 이해할 수 없는 기이하고 거대한 존재를 느꼈다.

왕먀오는 3K 안경을 벗고 자동차 바퀴에 힘없이 기대앉았다. 가시광선이 드러내는 현실적인 도시의 밤 풍경이 눈에 들어왔다. 그러나 눈길을 옮기자 다른 물체가 포착되었다. 맞은편 동물원 정문 옆에 있는 네온사인 중 하나가 고장 났는지 불규칙적으로 반짝거렸다. 근처에 있는 나무의 나뭇잎이 밤바람에 흔들리면서 가로등 불빛을 반사시켜 불규칙적으로 빛났다. 멀리 있는 베이징 전람관의 러시아식 뾰족지붕 위의 오각별도 도로를 달리는 자동차 불빛을 반사해 불규칙적으로 반짝거렸다.

왕먀오는 모스부호에 따라 이 반짝임을 해독하려고 했다. 심지어 바람에 날리는 깃발의 주름, 도로 옆에 고인 물 표면의 잔잔한 물결도 그에게 모스부호를 전하는 것 같았다. 그는 열심히 해독하면서 유령 같은 카운트다운이 흘러가는 것을 느꼈다.

얼마나 지났을까, 천문관 직원이 나와 왕먀오에게 다 봤느냐고 물었다. 왕먀오의 모습을 본 직원은 잠이 싹 달아난 듯한 표정이었다. 3K 안경을 챙겨 가방에 넣은 직원은 왕먀오를 몇 초 쳐다보더니 빠른 걸음으로 돌아갔다.

왕먀오는 휴대전화를 꺼내 선위페이에게 전화를 걸었다. 그녀는 금방 전화를 받았다. 그녀 역시 불면의 밤을 보낸 모양이었다.

왕먀오가 힘없이 물었다.

“카운트다운의 끝은 뭡니까?”

이렇게 간단한 말만 남기고 그녀는 전화를 끊었다.

뭐가 있을까? 어쩌면 양둥처럼 자신도 죽을 것이다. 몇 년 전 인도양에서 발생한 쓰나미 같은 대재난이 일어날 수도 있다. 어느 누구도 그 일을 자신의 나노 연구 프로젝트와 연관시키지 못할 것이다. 이전의 모든 대재난이, 두 차례의 세계대전을 포함해서, 그때그때의 유령 카운트다운의 끝은 아니었을까? 그리고 그런 일들은 그 누구도 아닌, 자신과 같은 사람이 책임을 져야 하지 않았을까. 어쩌면 전 세계가 철저하게 파괴될 수도 있다. 이 변화하는 우주에서 그것은 오히려 해탈일 수 있겠지만……. 유령 카운트다운의 끝에 무엇이 있든, 남은 1000여 시간 동안 온갖 추측이 악마처럼 끈질기게 그를 괴롭혀 그의 정신을 철저히 붕괴시킬 것이 확실했다.

왕먀오는 차에 올라 천문관을 벗어났다. 목적지도 없이 차를 몰았다. 새벽이 되기도 전이어서 도로는 텅 비어 있었다. 그러나 차를 빨리 몰 수 없었다. 차를 빨리 몰면 카운트다운도 빨라질 것 같았기 때문이다. 동쪽에서 여명이 밝아오자 그는 도로 옆에 차를 세우고 차에서 내렸다. 마찬가지로 목적지는 없었다. 텅 빈 머릿속에는 오로지 카운트다운만 암홍색 배경복사 위에서 반짝거리며 움직였다. 그는 자신이 단순한 시간 기록계가 된 것 같았고, 누구를 위해 울리는지 모르는 조종
(弔鐘)
같았다. 날이 밝아왔고 발걸음도 무거워졌다. 그는 벤치에 앉았다. 고개를 들어 무의식적으로 걸어온 곳을 본 순간 자기도 모르게 몸서리를 쳤다.

그는 왕푸징
(王府井)
성당 앞에 앉아 있었다. 여명이 빛나는 창백한 하늘 아래 서 있는 세 개의 로마네스크 양식 첨탑은 어두운 우주 속 무언가를 가리키는 거대한 검은 손가락 같았다.

왕먀오가 일어나 가려는 순간, 성당에서 흘러나오는 성가 소리가 그를 붙들었다. 오늘은 일요일이 아니니 부활절을 준비하며 성가대가 연습하는 것일 터였다. 성가의 장엄함 속에서 왕먀오는 다시 한번 우주가 작아져 이 성당으로 변하고 우주배경복사에서 반짝이는 붉은빛은 돔형 지붕에 숨고 자신은 이 거대한 성당 바닥 타일 틈새의 한 마리 작은 개미가 된 것 같았다. 자신의 떨리는 영혼을 보이지 않는 거대한 손이 어루만져주는 듯한 느낌이 들면서 순간 연약하고 나약한 어린 시절로 돌아간 것 같았다. 의식 깊은 곳에서 가까스로 지탱하고 있던 무엇인가가 양초처럼 말랑말랑하게 변하더니 무너졌다. 그는 두 손으로 얼굴을 감싸고 울음을 터뜨렸다.

“하하하, 또 한 명이 무너졌군!”

뒤에서 들리는 웃음소리에 왕먀오는 울음을 그쳤다. 고개를 돌려 보니 스창이 하얀 담배 연기를 내뿜으며 서 있었다.

## 불가사의한 일 뒤에는 반드시 귀신이 있다

# 불가사의한 일 뒤에는 반드시 귀신이 있다

스창이 왕먀오 옆에 털썩 앉으며 차 열쇠를 건넸다.

“둥단
(東單)
*
입구에 아무렇게나 차를 세우다니. 내가 조금만 늦었어도 견인됐을 거야.”

스창, 당신이 나를 줄곧 따라다니는 줄 알았으면 조금 위안이 되었을 텐데. 왕먀오는 속으로 이렇게 생각했지만 입 밖으로 내지는 않았다. 그는 스창이 건넨 담배에 불을 붙였다. 담배를 피운 건 몇 년 만에 처음이었다.

“어때, 힘들지? 내가 당신은 안 된다고 했잖아. 이래도 할 수 있는 척할 텐가?”

왕먀오가 담배를 맹렬하게 몇 모금 빨면서 말했다.

“당신은 몰라요.”

“당신은 너무 잘 알고. 오케이, 밥이나 먹으러 가자고.”

“밥 생각 없습니다.”

“그래? 그러면 술이나 마시러 가자고, 내가 살 테니!”

왕먀오는 스창의 차를 타고 근처에 있는 작은 식당으로 갔다. 시간이 이른 탓인지 식당은 텅 비어 있었다.

“천엽볶음 2인분, 이과두주 한 병!”

고개도 안 들고 소리치는 품이 이곳에 자주 오는 것 같았다.

큰 쟁반에 거뭇한 것이 담겨 오는 것을 보자 왕먀오의 빈 위장이 요동을 치더니 하마터면 토할 뻔했다. 왕먀오는 스창이 시켜준 콩국과 유빙
(油餅)
*
을 억지로 조금 먹었다. 그리고 스창과 한잔 한잔 술잔을 주고받았다. 왕먀오는 몸이 가벼워지고 말이 많아지는 것을 느꼈다. 그는 지난 사흘 동안 있었던 일을 스창에게 전부 말했다. 물론 그도 스창이 다 알고 있다는 것을, 어쩌면 자신보다 더 많이 알고 있다는 것을 알고 있었다.

스창이 국수를 먹듯 천엽볶음 반을 삼키고는 고개를 들어 물었다.

“그러니까, 우주가 당신을 향해 눈을 깜박거렸다는 말이지?”

“참 적절한 비유로군요.”

“당신이 두렵지 않은 것은 무지하기 때문이죠.”

“그것도 허튼소리. 자, 건배!”

그 잔을 마시자 세상이 자기를 중심으로 빙글빙글 도는 것 같았다. 앞에 앉아서 천엽을 먹는 스창만이 안정적이었다.

“스창, 당신은 궁극의 철학 문제를 생각해본 적 있습니까? 아, 예를 들어 인간은 어디에서 와서 어디로 갈까, 우주는 또 어디에서 와서 어디로 갈까 하는 것 말입니다.”

“한 번도요?”

“응, 한 번도.”

“당신은 살면서 계속 밤하늘을 봤잖아요. 그런데 경외심이나 호기심이 안 생깁니까?”

“밤에는 하늘 안 봐.”

“어떻게 그럴 수가 있지? 밤 근무 자주 하잖아요.”

“이봐, 밤에 잠복하면서 하늘을 보다가 내가 감시하던 놈이 도망가면 어떻게 하나?”

“우린 정말 말이 안 통하는군요. 건배!”

“사실 말이지, 나는 하늘의 별을 봐도 당신이 말한 궁극의 철학 같은 것은 생각 안 해. 신경 써야 할 일이 한두 가지가 아니거든. 집도 얻어야지, 애들 대학도 보내야지, 한도 끝도 없는 사건들은 말할 것도 없고……. 나는 척 보면 입부터 똥구멍까지 다 보이는 솔직한 사람이야. 그러니 상사의 환심을 살 수가 없지. 퇴역하고도 얼마나 뒹굴었는데 아직도 이 모양이니. 일이라도 안 했으면 진작 차였지. 이렇게 생각할 게 많은데 무슨 마음으로 별을 보며 철학을 생각하겠나?”

“그것도 그렇네요. 자, 건배!”

“그래도 말이야, 내가 정말 궁극의 이치를 발견했지.”

“불가사의한 일 뒤에는 반드시 귀신이 있다.”

“무슨…… 헛소리!”

“여기서 ‘귀신이 있다’는 것은 누군가 음모를 꾸민다는 거야.”

“당신이 기본적인 과학 상식만 있었어도 누군가가 이런 일을 할 수 있을 거라곤 상상할 수 없었을 겁니다. 특히 나중에 일어난 일은요. 우주 전체의 차원에서 보면 인간의 현재 과학기술로도 설명할 수 없고 심지어 과학 외의 다른 일이라고 생각할 수조차 없습니다. 초자연도 아니에요. 무엇을 초월하는지도 모르겠어요…….”

“또 허튼소리! 불가사의한 일은 나도 숱하게 봤어!”

“그럼, 하나만 물어봅시다. 이제 나는 어떻게 해야 합니까?”

“계속 마셔. 그리고 다 마시면 자.”

왕먀오는 차까지 어떻게 돌아왔는지 모르겠지만 자동차 뒷좌석에 누워 꿈도 안 꾸고 푹 잤다. 시간이 얼마 지나지 않은 듯 싶었는데 눈을 떠 보니 태양이 도시 서쪽으로 넘어가고 있었다. 차에서 내렸다. 술은 아침에 마셨는데 아직도 온몸이 노곤했다. 그러나 기분은 한결 좋아졌다. 왕먀오는 자신이 자금성 근처에 있다는 것을 알았다. 석양이 오래된 황궁을 비추고 해자에 금빛이 출렁였다. 세상이 다시 옛 모습과 안정을 되찾았다. 왕먀오는 하늘이 어두워지고 익숙한 검정 산타나가 거리의 차량 행렬 속에서 튀어나와 그에게 돌진해 멈추고 스창이 내릴 때까지 오랜만의 고요함을 즐겼다.

스창이 거친 목소리로 물었다.

“네. 이제 어떻게 해야 합니까?”

“누구? 당신? 가서 저녁 먹고 술을 마신 다음 또 자는 거지.”

“그다음은요?”

“그다음? 내일은 출근해야지.”

“카운트다운이 이제…… 1091시간 남았습니다.”

“빌어먹을 카운트다운! 지금은 일단 똑바로 서기나 해. 넘어지지 말고. 그래야 다른 이야기를 하든가 하지.”

“스창, 정말 사건의 진상을 알려주면 안 되나요? 부탁입니다.”

스창이 왕먀오를 잠시 쳐다보더니 하늘을 보며 웃었다.

“그 말은 내가 창웨이쓰에게 늘 하던 말인데. 우리 둘은 난형난제군. 솔직히 말하지. 나도 아는 게 없어. 직급이 낮으니 알려주지 않더군. 때로 진상을 안다는 것은 악몽 같은 거야.”

“그래도 나보다는 아는 것이 많잖습니까.”