나는 첫 번째 구체와 크기와 질량이 같은 두 번째 구체를 창조했습니다. 거울로 되어 있어 자신을 제외한 우주의 모든 것을 비추었습니다. 그러나 상황은 그다지 나아지지 않았습니다. 만일 구체에 초기 운동, 즉 내가 첫 움직임을 주지 않으면 그들은 금세 각자의 인력으로 서로를 잡아당겨 두 구체가 서로에게 기대 움직이지 않고 그곳에 떠 있을 것이었습니다. 이것도 죽음과 다르지 않았습니다. 만일 초기 운동이 있고 서로 충돌하지 않으면 그들은 각자의 인력 작용 아래 상대를 중심으로 회전할 것입니다. 초기 설정을 어떻게 해도 구체의 회전은 고정되어 영원히 변치 않은 채 죽음의 춤을 출 것입니다.

세 번째 구체를 넣자 상황이 놀랍게 변했습니다. 앞에서 말했듯이 도형은 내 의식 깊은 곳에서 모두 숫자화됩니다. 세 번째 구체가 없는 상태, 즉 하나일 때와 두 개일 때의 우주는 하나 또는 몇 줄의 방정식만 그려냈습니다. 마치 늦가을 낙엽 몇 장처럼요. 하지만 세 번째 구체는 공이라는 눈을 그려 넣은 용이었습니다. 세 개의 구체가 있는 우주는 단숨에 복잡해졌고 초기 운동을 마친 세 개의 구체는 복잡하고 영원히 중복되지 않을 것 같은 운동을 진행하면서 폭우처럼 많은 방정식을 쏟아냈습니다. 나는 이렇게 꿈나라로 빠져들었습니다. 세 개의 구체가 꿈속에서 불규칙하고 영원히 중복되지 않는 춤을 추었습니다. 하지만 내 의식 깊은 곳에서 이 춤은 리듬이 있었습니다. 그저 중복되는 주기가 무한히 긴 것뿐이었습니다. 나는 이것에 사로잡혔고 이 주기의 일부분 또는 전부를 그려내고 싶었습니다.

다음 날도 나는 공에서 춤추는 세 개의 구체를 계속 생각했습니다. 모든 생각을 그렇게 쏟아본 적이 없었습니다. 한 스님이 그분에게 내 정신에 문제가 생긴 게 아니냐고 물어볼 정도였습니다. 그분은 괜찮다, 그가 공을 찾은 것뿐이라고 말해주었습니다. 그렇습니다. 나는 공을 찾았습니다. 나는 시장에서도 은둔할 수 있었습니다. 북적이는 사람들 속에서도 나의 마음은 더할 나위 없이 고요했습니다. 나는 처음으로 수학의 즐거움을 느꼈습니다. 삼체문제
(三體問題)
*
의 물리 원리는 단순합니다. 사실 수학 문제죠. 그때 나는 반평생 화류계를 전전하던 탕자가 갑자기 사랑에 빠진 것 같은 느낌이 들었습니다.

왕먀오가 웨이청의 말을 끊고 물었다.

“푸앵카레
*
를 몰랐습니까?”

당시는 몰랐습니다. 수학을 공부하면서 푸앵카레를 모른다는 것은 말이 안 되지만 나는 대가들을 흠모하지 않았고 나 자신도 대가가 될 생각이 없었기 때문에 관심을 두지 않았습니다. 하지만 당시 푸앵카레를 알았어도 삼체문제를 계속 연구했을 것입니다. 전 세계가 모두 푸앵카레가 삼체문제를 풀 수 없다고 증명했다고 하는데 나는 그것이 오해라고 생각했습니다. 그는 그저 초기 조건의 민감성과 삼체 시스템은 적분할 수 없는 시스템이라는 것을 증명했을 뿐입니다. 그러나 민감성은 철저한 불확실함과 같지 않습니다. 이런 확실성은 그저 수량이 더 방대한 다른 형태를 포함할 뿐입니다. 지금 해야 할 것은 새로운 계산법을 찾는 것입니다. 당시 나는 같은 것을 생각했습니다. 혹시 ‘몬테카를로법’이라고 들어보셨습니까? 아, 그것은 일종의 불규칙한 도형 면적을 계산하는 컴퓨터 프로그램 계산법입니다. 구체적인 방법을 말씀드리면 소프트웨어가 수많은 작은 구체를 불규칙한 도형에 무작위로 부딪히게 하는 것입니다. 부딪힌 자리는 다시 중복되지 않게 합니다. 이렇게 일정한 횟수에 도달하면 도형의 모든 부분이 전부 한 차례씩 부딪히게 되고 이것을 숫자로 환산하여 통계를 내면 도형의 면적을 구할 수 있죠. 물론 구체가 작을수록 정확합니다.

이 방법은 간단하지만 수학에서 무작위의 투박한 힘으로 정확한 논리에 대항하는 사유 방법과 수량으로 질량을 구하는 계산 방법을 보여줍니다. 이것이 바로 나의 삼체문제 해결 전략입니다. 나는 삼체 운동의 시간 단면을 연구했습니다. 그 단면에서 각 구체의 운동 벡터는 무한한 조합을 갖습니다. 나는 각 조합을 생물과 비슷한 것으로 보았습니다. 관건은 규칙을 확정하는 것이었습니다. 어떤 조합의 운동 추세가 ‘건강’하고 ‘유익’한가, 어떤 조합이 ‘무익’하고 ‘유해’한가를 확정해 전자는 생존에 유리하게 하고 후자는 생존이 어려워지게 하는 것이죠. 계산 과정에서 이렇게 도태시켜 최종적으로 생존한 것이 바로 삼체의 다음 단면 운동 상태에 대한 정확한 예측입니다.

왕먀오가 말했다.

“유전 알고리즘
*
이군요.”

스창이 왕먀오에게 고개를 끄덕였다.

“당신을 부르길 잘했어.”

그렇습니다. 나는 나중에야 그 단어를 들었습니다. 이런 계산법의 특징은 수많은 계산입니다. 계산량이 어마어마하게 많아서 기존의 컴퓨터로는 안 됩니다. 하지만 당시 내가 있던 절에는 계산기도 없었습니다. 회계실에서 가져온 빈 장부 한 권과 연필 한 자루가 전부였습니다. 나는 종이 위에 수학 모형을 구축하기 시작했습니다. 계산량이 많아서 10여 권의 빈 장부를 순식간에 다 썼습니다. 그래서 장부를 관리하는 스님이 단단히 화가 났죠. 하지만 그분의 부탁으로 그들은 나에게 계속 종이와 연필을 주었습니다. 나는 계산한 종이를 베개 밑에 놓고 파기된 것은 절에 있는 향로에 버렸습니다.

어느 날 저녁 젊은 여자 하나가 갑자기 내 방으로 들어왔습니다. 내 방에 여자가 들어온 것은 처음이었습니다. 그녀는 내가 버린 타다 만 종이 몇 장을 손에 쥐고 있었습니다.

그녀는 다급하게 물었습니다. 큰 안경 너머의 두 눈에 불이 붙은 것 같았습니다.

“이게 당신 것이라던데, 지금 삼체문제를 연구하고 있습니까?”

나는 깜짝 놀랐습니다. 나는 통례적이지 않은 수학 방식을 사용했고 추론에도 비약적인 부분이 많았는데, 버려진 종이 몇 장만 보고도 연구 대상을 알아낸 걸 보니 수학적 능력이 대단하다 싶었죠. 그녀도 나처럼 삼체문제에 주목하고 있다는 것을 알게 되었습니다. 나는 사찰에 놀러 오는 관광객이나 참배객에게 좋은 인상을 받지 못했습니다. 관광객은 자기가 뭘 보러 왔는지도 모른 채 이곳저곳 다니면서 사진을 찍어댔고 참배객들은 관광객보다 훨씬 형편없어 보였고 마비된 것처럼 지능이 억제된 상태였습니다. 하지만 그 여자는 달랐습니다. 학문적인 분위기가 물씬 풍겼습니다. 나중에 그녀가 일본 관광객들과 함께 왔다는 것을 알았습니다.

내 대답을 기다리지 않고 그녀가 말을 이었습니다.

“당신의 생각은 매우 출중합니다. 우리는 줄곧 삼체문제를 거대한 계산량으로 전환하는 이런 방법을 찾았습니다. 하지만 그건 매우 큰 컴퓨터가 있어야 가능합니다.”

내가 솔직하게 말했습니다.

“전 세계의 대형 컴퓨터를 다 동원해도 안 됩니다.”

“그래도 양호한 연구 환경이 필요하겠죠. 여기엔 아무것도 없잖아요. 제가 당신에게 대형 컴퓨터를 사용할 기회를 줄 수 있습니다. 그리고 당신에게 소형 컴퓨터를 제공하겠습니다. 내일 날이 밝으면 함께 산에서 내려가시죠.”

그녀가 바로 선위페이입니다. 지금과 마찬가지로 독단적이었지만 그래도 매력적이었습니다. 그녀는 천성이 차가웠습니다. 나는 여자에 대해 주위에 있는 스님들보다 더 관심이 없었습니다. 하지만 그녀는 특별했습니다. 여성적인 매력이라곤 없는 여자이기에 더 끌렸습니다. 어쨌든 나는 한가한 사람이었으니 즉시 그러겠노라고 대답했습니다.

밤에 잠이 안 와 옷을 걸치고 사원으로 들어갔습니다. 멀리 어둠에 잠긴 불당에 선위페이의 모습이 보였습니다. 그녀는 불상 앞에 향을 올리고 있었습니다. 동작 하나하나가 경건하고 정성스러웠습니다. 나는 조용히 다가갔습니다. 불당 문 밖에서 그녀가 작은 목소리로 하는 기도를 들었습니다.

“부처님, 우리 주
(主)
가 고해
(苦海)
에서 벗어나도록 해주세요.”

나는 내가 잘못 들은 줄 알았습니다. 하지만 그녀가 다시 한번 읊었습니다.

“부처님, 우리 주가 고해에서 벗어나도록 해주세요.”

나는 종교에 대해 전혀 관심이 없었지만 그렇게 이상한 기도는 처음이었습니다. 그래서 나도 모르게 말했습니다.

“지금 뭐라고 했습니까?”

선위페이는 내 존재를 전혀 아랑곳하지 않고 두 눈을 가볍게 감고 두 손을 합장했습니다. 마치 그녀의 기도가 향불 연기를 따라 부처님에게 올라가고 있는 것 같았습니다. 한참 뒤에야 그녀는 눈을 뜨고 나를 향해 돌아섰습니다.

그녀가 나를 쳐다보지도 않고 말했습니다.

“가서 주무세요. 내일 일찍 떠날 테니.”

내가 물었습니다.

“방금 말한 ‘우리 주’가 불교에 있습니까?”

“그러면…….”

선위페이는 내가 물어볼 틈도 주지 않고 빠른 걸음으로 떠났습니다. 나는 그 기도를 속으로 말해보았습니다. 읊을수록 이상했고 나중에는 말할 수 없는 공포가 몰려왔습니다. 그래서 그분의 방으로 찾아갔습니다.

“누가 부처님한테 다른 신을 보호해달라고 한다면 그게 무슨 일일까요?”

이렇게 묻고는 자세한 상황을 설명했습니다.

그분은 들고 있던 책을 묵묵히 쳐다보았습니다. 하지만 읽지 않는 것이 분명했습니다. 내가 한 말을 생각하고 있었죠.

“생각 좀 해야겠으니 자네는 잠깐 나가 있게.”

그분 말씀에 나는 예삿일이 아니라는 것을 알고 밖으로 나왔습니다. 그분은 학식이 깊은 분이었습니다. 일반적인 종교, 역사, 문화에 대한 질문에 즉시 대답하곤 했습니다. 문밖에서 담배 한 대 피울 정도의 시간이 지났을까, 그분이 나를 불렀습니다. 그리고 심각한 표정으로 말했습니다.

“한 가지 가능성밖에 없다는 생각이 드는군.”

“네? 무슨 일인가요? 도대체 자기 신도에게 다른 종교의 신한테 가서 구원해달라고 하는 종교도 있나요?”

“그녀의 주는 실제로 존재하는 것이네.”

그 말에 나는 조금 혼란스러웠습니다.

“그렇다면…… 부처는 존재하지 않습니까?”

말을 하자마자 나는 실례인 것을 깨닫고 사과했습니다.

그분은 천천히 손을 흔들며 말했습니다.

“내가 말했지 않나. 우리 사이에선 불교 철학을 논할 수 없다고. 부처의 존재는 자네가 이해할 수 없다네. 하지만 그녀가 말한 주는 자네가 이해할 수 있는 방식으로 존재하지……. 나는 이 일에 대해 더 설명할 능력이 없네. 그저 그녀와 같이 가지 말라는 말밖에는.”

“왜 그렇습니까?”

“그저 느낌이야. 그녀 뒤에 자네와 내가 상상할 수도 없는 것이 있다는 느낌이 들어.”

나는 그분의 방에서 나와 사원을 가로질러 내 숙소로 걸어갔습니다. 그날 밤은 보름이었습니다. 고개를 들어 달을 보았는데 마치 은색의 괴상한 눈이 나를 주시하는 것 같아 소름이 돋았습니다.

다음 날, 그래도 나는 선위페이와 함께 절을 떠났습니다. 계속 사원에 있을 수는 없지 않겠습니까. 하지만 이어진 몇 년 동안 꿈같은 생활을 할 줄은 생각하지 못했습니다. 선위페이는 약속대로 나에게 소형 컴퓨터와 쾌적한 환경을 제공했습니다. 그리고 여러 차례 해외에 나가 대형 컴퓨터를 쓰게 해주었습니다. CPU를 정해진 시간만 사용하는 것이 아니라 어느 때나 사용할 수 있었습니다. 그녀는 돈이 많았지만 나는 어디서 그렇게 많은 돈이 생기는지 몰랐습니다. 나중에 우리는 결혼했습니다. 사랑이나 열정 때문이 아니라 편리하게 생활하기 위해서였습니다. 우리는 각자 할 일이 있었으니까요. 이후의 내 생활은 한 문장으로 표현할 수 있습니다. 시간이 조용히 흘러갔습니다. 그 빌라에서 나는 의식주 걱정 없이 삼체문제 연구에만 집중하면 되었습니다. 선위페이는 절대 내 생활에 간섭하지 않았습니다. 차고에 있는 내 차로 어디든 갈 수 있었습니다. 장담하건대 내가 여자를 데리고 집에 와도 개의치 않았을 겁니다. 그녀는 그저 내 연구에만 집중했고 우리의 대화 내용은 삼체문제가 전부였습니다. 그녀는 매일 내 연구 진행 상황을 알고 싶어 했습니다.

스창이 물었다.

“선위페이가 하는 다른 일이 무엇인지 아나?”

“‘과학의 경계’ 아닙니까? 그녀는 하루 종일 그 일로 바빴고 매일 집으로 많은 사람이 찾아왔습니다.”

“자네를 학회에 가입시키려 하지는 않았고?”

“한 번도 없었습니다. 심지어 그것에 대해 말한 적도 없었고, 저도 관심이 없었죠. 저는 여러 가지 일에 관심을 두지 않는 사람입니다. 그녀도 이 점을 잘 알고 있었고요. 나에게 사명감이라곤 없는 게으른 인간이라고 하면서 그곳은 나에게 적합하지 않고 오히려 내 연구에 방해가 될 것이라고 했습니다.”

왕먀오가 물었다.

“삼체문제 연구는 진전이 있었습니까?”

현재 이 연구 분야의 일반적인 상황으로 보면 상당한 진전을 거뒀다고 할 수 있습니다. 지난 몇 년간 캘리포니아주립대학교의 리처드 몽고메리와 파리 제7대학의 산타 크루즈 그리고 프랑스 계량 연구기관의 연구원들이 ‘근사법’이라고 부르는 계산법을 이용해 삼체 운동의 가능한 안정 형태를 찾아냈다고 합니다. 적절한 초기 조건에서 삼체의 운행 궤도는 머리와 꼬리가 연결된 8자 형태를 띨 것입니다. 사람들은 이런 특수한 안정 상태를 찾는 데 열중했고 현재까지 서너 종류를 찾아냈습니다. 사실 나는 유전 알고리즘으로 100여 종의 안정 상태를 찾아냈고 그것의 궤도를 그려냈습니다. 그것은 포스트모더니즘 화가전을 열어도 될 만합니다. 하지만 이것은 내 목표가 아닙니다. 삼체문제의 진정한 해결 방법은 어떠한 시간 단면의 초기 운동 벡터를 알고 있을 때 삼체 시스템 이후의 모든 운동 상태를 정확히 예측할 수 있는 수학모델을 구축하는 것입니다. 이것은 선위페이도 갈망하는 목표였습니다.

하지만 조용한 생활은 어제로 끝났습니다. 골치 아픈 일이 생겼거든요.

스창이 물었다.

“그 사건이란 게 자네가 신고하려는 그것이고?”

“그렇습니다. 어제 어떤 남자가 전화를 걸어와 나에게 삼체문제 연구를 즉시 중단하지 않으면 나를 죽이겠다고 했습니다.”

“전화번호는?”

“모릅니다. 내 전화는 상대방의 전화번호를 볼 수 없는 종류예요.”

“다른 관련 상황은?”

스창은 웃으며 담배꽁초를 버렸다.

“앞은 장황하게 말하더니 이제는 겨우 모른다는 말뿐이야?”

“제가 미리 설명하지 않았다면 이 말을 알아들었겠습니까? 다시 말하지만 그 일만 있었으면 여기 오지도 않았습니다. 저는 게으르니까요. 오늘 밤에, 아, 그때는 한 12시쯤 됐겠군요. 어제인지 오늘인지 저도 모르겠습니다만, 어쨌든 잠을 자고 있는데 얼굴에 차가운 뭔가가 움직이는 게 느껴져 눈을 떴더니 선위페이였습니다. 놀라 자빠질 뻔했죠.”

“밤중에 침대에서 부인을 본 게 뭐가 무섭다는 거지?”

“그녀는 이상한 눈빛으로, 한 번도 본 적이 없는 눈빛으로 나를 쳐다봤습니다. 정원 불빛에 비친 그녀의 얼굴이 마치 귀신 같았습니다. 그녀는 뭔가를 들고 있었는데, 총이었습니다. 그녀는 내 얼굴에 총을 겨누고 삼체문제 연구를 꼭 계속하라고 했습니다. 그러지 않으면 죽이겠다고요.”

스창이 담배에 불을 붙이고 만족스러운 듯 고개를 끄덕였다.

“음, 점점 재미있어지는군.”

“뭐가 재미있다는 거죠? 이보세요, 나는 갈 곳이 없어 당신들을 찾아온 거라고요.”

“그녀가 자네에게 말한 그대로 다시 말해보게.”

“그녀는 이렇게 말했습니다. ‘만일 삼체문제 연구가 성공하면 당신은 구세주가 될 것이고, 지금 중단하면 당신은 죄인이 된다. 만일 누군가 인류를 구하거나 인류를 멸망시킨다면 당신의 공적과 죄는 모두 꼭 그의 두 배가 될 것이다’라고요.”

스창은 짙은 담배 연기를 내뿜으며 웨이청을 한동안 바라보았다. 웨이청이 불안해할 때까지 계속 쳐다보다가 어질러진 탁자에서 공책과 연필을 찾았다.

“자네가 기록해야 된다고 하지 않았나? 방금 그 말을 다시 한번 말해보게.”

웨이청이 다시 한번 말하고 나서 왕먀오가 물었다.

“그 말 정말 이상하네요. 어떻게 꼭 두 배가 된다는 거죠?”

웨이청은 눈을 깜박거리며 스창에게 말했다.