— 정상, 지자 1호 언제든 공간 차원 통제 기능 가동할 수 있음.

— 3차원으로 수축하라.

명령을 내리자 삼체 세계를 감싸던 2차원 양성자의 거대한 막이 빠르게 수축되었다. 마치 우주의 거대한 손이 이 세계를 덮었던 천을 확 잡아당긴 것처럼 한순간 햇빛이 대지를 뒤덮었다. 양성자는 2차원에서 3차원으로 수축되면서 같은 궤도에 있는 거대한 구체로 변해 마치 거대한 달 같았다. 그것은 마침 천체의 어두운 밤 한쪽에 있었지만 거울로 된 구체가 햇빛을 반사해 어두운 밤을 대낮으로 바꾸어놓았다. 현재 외부 세계는 여전히 혹한 속에 있었고 통제센터에 있는 삼체인들은 스크린으로만 이 모든 것을 볼 수 있었다.

— 차원 수축 성공, 지자 1호 명령 대기 중.

— 4차원으로 수축하라.

우주에서 거대한 구체가 빠르게 수축하더니 비성 크기로 줄어들었다. 밝아졌던 천체에 어둠이 다시 내려앉았다.

“원수님, 지금 보이는 저 구체는 진정한 지자가 아닙니다. 그저 3차원 공간에 투영된 것입니다. 저것은 4차원의 거인이고 우리의 세계는 3차원의 얇은 종이입니다. 그것은 이 종이 위에 서 있고 우리는 그것의 발바닥이 종이와 접촉된 부분만을 보는 것입니다.”

— 차원 수축 성공, 지자 1호 명령 대기 중.

— 6차원으로 수축하라.

우주에 있는 작은 구체가 사라졌다.

원수가 물었다.

“6차원 양성자는 얼마나 큰가?”

과학 집정관이 말했다.

“반지름이 50 정도 됩니다.”

— 차원 수축 성공, 지자 1호 명령 대기 중.

— 지자 1호, 우리를 볼 수 있는가?

— 그렇다, 나는 통제실을 볼 수 있고 그 안에 있는 사람들을 다 볼 수 있다. 모든 사람의 내장과 더 나아가 당신들 내장의 내장도 볼 수 있다.

원수가 이상하다는 듯이 물었다.

“뭐라고 하는 건가?”

“지자는 6차원 공간에서 3차원 공간을 보고 있습니다. 우리가 2차원 평면 위의 그림을 보는 것처럼 말입니다. 그래서 우리의 내부를 볼 수 있는 것입니다.”

— 지자 1호, 통제실로 진입하라.

“지층을 통과할 수 있나?”

“원수님, 통과하는 것이 아니라 고차원에서 진입하는 것입니다. 지자는 우리 세계의 봉쇄된 공간 어디라도 진입할 수 있습니다. 이 역시 3차원 속에 있는 우리와 2차원 평면의 관계입니다. 우리는 쉽게 평면 위에 있는 원으로 진입할 수 있지만, 평면 위에 있는 2차원 물체는 영원히 불가능합니다. 그 원을 파괴하지 않는 한요.”

과학 집정관이 말을 끝내자마자 거울 구체가 통제실 정중앙에 나타나 공중에 떴다. 원수가 다가가 전반사 구체 면에 비추는 변형된 자신의 형상을 보았다.

원수는 신기하고 감탄스러운 어조로 물었다.

“이것이 양성자인가?”

“원수님, 이것은 그저 양성자의 6차원 실체가 3차원 공간에 투영된 것일 뿐입니다.”

원수가 손을 뻗었다. 과학 집정관이 제지하지 않자 지자의 표면을 가볍게 건드렸다. 그의 손에 닿은 지자가 저만큼 밀려나갔다.

원수가 이해할 수 없다는 듯이 말했다.

“아주 매끄러운 것 같군. 겨우 양성자 하나의 질량이라는데 손에서 저항감이 느껴진 것 같다.”

“공기 저항이 구체에 작용했기 때문입니다.”

원수가 물었다.

“저것을 11차원으로 수축시켜 일반 양성자 크기로 만들 수 있나?”

그 말이 채 끝나기도 전에 과학 집정관이 공포스러운 듯이 지자에게 소리쳤다.

“주의, 이것은 명령이 아니다!”

— 지자 1호, 알겠다.

“원수님, 11차원으로 수축되면 우리는 영원히 이것을 잃습니다. 지자가 일반 미시 입자 크기로 수축되면 내부의 감응 신호 장치와 입출력 인터페이스가 모든 전자파의 파장보다 작아집니다. 이는 지자가 거시 세계를 감지할 수 없고 우리의 명령을 받을 수 없다는 것을 뜻합니다.”

“하지만 최종적으로 그것을 미시 입자로 만들어야 하지 않나.”

“그렇습니다. 하지만 지자 2호, 3호, 4호를 만들 때까지 기다려야 합니다. 한 개 이상의 지자는 모종의 양자 반응으로 거시 세계를 감지하는 시스템을 구축합니다. 예를 들어보겠습니다. 원자핵 내부에 양성자 두 개가 있다고 가정하면 그들은 일정한 운동 법칙을 따릅니다. 스핀
*
을 예로 들면 두 개의 양성자 스핀 방향은 반드시 상반될 것입니다. 이 두 개의 양성자가 원자핵에서 분리되면 그 둘이 얼마나 멀리 떨어져 있든 이 법칙은 계속 유효합니다. 그중 한 양성자의 스핀 방향을 변화시키면 나머지 하나의 스핀 방향도 즉시 상응하게 변화할 것입니다. 이 양성자 두 개가 지자로 만들어진다면 그들 사이의 이러한 반응을 기반으로 서로 감응하는 세트를 구성합니다. 지자 여러 개로도 이런 감응 대열을 만들 수 있습니다. 이 대열은 임의의 크기에 도달할 수 있고 모든 주파수대의 전자파를 수신할 수 있으며 거시 세계도 감지할 수 있습니다. 물론 지자 대열의 양자 반응을 구성하는 것은 매우 복잡합니다. 제 설명은 비유에 불과합니다.”

그 뒤 세 개 양성자의 2차원 펼침은 모두 한 번에 성공했다. 그리고 지자 제작 시간 역시 1호의 절반으로 줄었다. 지자 2호, 3호, 4호 제작 이후 네 개의 지자로 구성된 양자 감응 대열도 순조롭게 구축되었다.

원수와 집정관들이 거대한 진자 기념비 아래에 다시 모였다. 그들 위에 6차원으로 수축된 지자 네 개가 떠 있었다. 매끈한 거울면으로 된 구체가 각각 떠오르는 태양을 비추자 삼체인들은 자신도 모르게 예전에 보았던 3차원 눈을 떠올렸다.

— 지자 대열, 11차원으로 연속 수축하라.

명령이 떨어지자 거울면으로 된 구체 네 개가 사라졌다.

과학 집정관이 말했다.

“원수님, 지자 1호와 2호는 지구를 향해 날아갔습니다. 지자 1호와 2호는 미시 회로에 방대한 양의 지식 베이스가 저장되어 있어 공간의 성질을 제 손바닥처럼 잘 알고 있습니다. 그들은 진공 중에서 에너지를 순식간에 고에너지 입자로 변해 광속에 가까운 속도로 운항할 것입니다. 이것은 에너지 보존 법칙에 위배되는 것처럼 보입니다. 지자는 진공 구조에서 에너지를 ‘빌리’지만 반환은 기약이 없습니다. 그러려면 양성자가 붕괴될 때까지 기다려야겠지만 그때는 우주의 종말과도 머지않습니다. 양성자 두 개가 지구에 도착해서 수행할 첫 번째 임무는 인류가 물리학 연구에 사용하는 고에너지 가속기의 위치를 파악해 그 속으로 잠복해 들어가는 것입니다. 지구 문명의 과학 수준에서 물질의 심층 구조 연구에 사용하는 기본 방법은 가속을 거친 고에너지 입자 충돌로 선택된 과녁 입자를 이용하는 것입니다. 과녁 입자가 충돌로 부서진 후의 결과를 분석해 물질 심층 구조를 반영한 정보를 찾아냅니다. 실제 실험에서 과녁 입자를 함유한 충돌 목표의 내부는 거의 대부분 비었습니다. 원자 하나가 극장만 하다면 원자핵은 극장에 떠 있는 호두입니다. 때문에 충돌 성공은 매우 드뭅니다. 대량의 고에너지 입자를 장시간 과녁에 충돌시킨 후에야 한 번 성공하기도 합니다. 이런 실험은 여름의 폭우 속에서 색이 다른 빗방울 하나를 찾는 것이나 다름없습니다. 바로 이것이 지자에게 기회를 줍니다. 지자가 과녁 입자를 대신해 충돌을 받아내는 것입니다. 지자는 높은 지능을 가지고 있어 양자 감응 대열을 통해 지극히 짧은 시간 내에 충돌한 입자의 궤도를 정확히 판단하고 적당한 위치로 이동합니다. 따라서 지자에 충돌할 확률은 일반 과녁 입자에 비해 수억 배는 높습니다. 지자에 충돌하면 지자는 의도적으로 잘못되거나 혼란스러운 결과를 내놓습니다. 설령 우연히 예정된 과녁 입자에 정확히 충돌한다 해도 지구 물리학자들은 산더미 같은 잘못된 결과 속에서 정확한 결과를 분별해낼 수 없습니다.”

군사 집정관이 물었다.

“그러면 지자도 소모되지 않습니까?”

“소모되지 않습니다. 양성자는 물질의 기본 구조로 구성되어 일반 거시 물질과는 본질적인 차이가 있습니다. 그것은 충돌로 부서질 수는 있지만 소멸되진 않습니다. 지자 하나가 여러 부분으로 부서지면 몇 개의 지자가 생깁니다. 그리고 그들 간에는 여전히 튼튼한 양자 관계가 존재합니다. 자석이 부러지면 자석 두 개가 되듯이 말입니다. 부서진 지자의 기능은 완전한 지자에 비해 크게 떨어지지만 회복 소프트웨어가 가동되면 부서진 조각들이 신속하게 모여 충돌 전과 똑같은 완전한 지자로 재조합됩니다. 이 과정은 충돌이 발생하고 조각난 지자가 고에너지 가속기 기포상자
*
나 감광필름에 잘못된 결과를 나타낸 후에 진행되며 100분의 1초밖에 안 걸립니다.”

누군가 물었다.

“지구인이 지자를 식별해내고 강력한 전자장을 사용해 그것을 잡아 가둘 가능성은 없습니까?”

“그건 더더욱 불가능합니다. 인류가 물질 심층 구조 연구에 획기적인 진전을 거둬야 지자를 식별할 수 있습니다. 하지만 고에너지 가속기가 모두 고철로 변하면 이런 연구가 어떻게 진행되겠습니까? 사냥꾼의 눈이 맞혀야 할 목표물에 의해 멀었는데요.”

공업 집정관이 말했다.

“지구인에게는 멍청한 방법도 있습니다. 가속기를 대량으로 만들어 우리가 지자를 만드는 속도를 뛰어넘는다면 지자가 잠복하지 않은 가속기가 생기고 그러면 정확한 결과를 얻을 수도 있습니다.”

과학 집정관은 흥분하기 시작했다.

“바로 그것이 지자 프로젝트에서 가장 흥미로운 부분입니다! 공업 집정관님, 지자를 다량으로 만들어 삼체 세계의 경제가 붕괴될 걱정은 할 필요가 없습니다. 그럴 필요가 없어요. 우리는 지자 몇 개를 더 만들겠지만 그렇게 많이 만들지는 않을 것입니다. 사실 이 두 개로도 충분합니다. 각 지자의 행위는 멀티스레드로 이뤄집니다.”

“멀티스레드?”

“이것은 오래된 직렬 컴퓨터 용어로 당시 컴퓨터의 중앙처리장치는 한 번에 프로그램 하나만 운행할 수 있었습니다. 그러나 속도가 빨라지고 컨트롤이 가능해지면서 여러 프로그램을 동시에 돌릴 수 있게 되었습니다. 지자가 광속에 가까운 속도로 운동할 수 있다는 것을 알 겁니다. 지구는 광속을 하기엔 작은 지역입니다. 지자가 이 속도로 지구상의 여러 가속기 사이를 순회하면 지구인의 눈에는 그것이 동시에 모든 가속기에 존재하는 것처럼 보일 것이고 거의 동시에 모든 가속기 속에서 잘못된 충돌 결과를 만들 수 있습니다. 우리는 각각의 지자가 고에너지 가속기 1만 대를 컨트롤할 수 있고 지구인이 이런 가속기 한 대를 만드는 데 사오 년의 시간이 걸린다는 것을 계산해냈습니다. 경제적인 측면에서 봐도 대량으로 건설할 수는 없습니다. 물론 그들이 가속기 간의 간격을 넓힐 수도 있습니다. 그들 항성계의 각 행성에 가속기를 건설한다면 지자의 멀티스레드를 파괴할 수도 있겠지만 그동안 삼체 세계는 다시 더 많은 지자를 만들어낼 겁니다. 점점 더 많은 지자가 그 항성계를 떠다니겠지요. 그것들은 하나로 합해도 세균의 억만분의 1 크기밖에 안 됩니다. 지구 물리학자들은 물질 깊은 곳의 비밀을 영원히 엿볼 수 없고 지구인의 미시 차원의 통제는 5차원 이하로 제한될 것입니다. 450만 시간은 말할 것도 없고 450조 시간이 지나도 지구 문명의 과학기술은 획기적인 발전을 이루지 못할 것입니다. 그들은 영원히 원시 시대에 머무를 겁니다. 지구의 과학은 이미 철저히 봉쇄되었고 인류 자신의 힘으로는 영원히 벗어날 수 없을 겁니다.”

군사 집정관이 진심으로 사과했다.

“정말 절묘합니다! 예전에 지자 프로젝트 실패를 논했던 것을 용서하십시오.”

“현재 지구에는 혁명적인 연구 성과를 얻을 수 있는 데 필요한 에너지준위에 도달하는 가속기가 세 대뿐입니다. 지자 1호와 2호는 지구에 도착하면 대기 상태에 있을 것입니다. 지자를 충분히 이용하기 위해 그 가속기 세 대를 교란하는 것 외에 다른 계획도 준비해놓았습니다. 그들은 ‘기적’을 시행할 것입니다.”

“지자가 기적을 만들 수 있습니까?”

“지구인에게는 그렇습니다. 모두 알고 있겠지만 고에너지 입자는 필름을 감광시킬 수 있습니다. 이 역시 지구의 원시적인 가속기가 단일 입자를 보여주는 방법 중 하나입니다. 지자는 고에너지 상태에서 필름을 한 번 통과할 때마다 감광 점을 만들어냅니다. 그들이 계속 왕복하면서 통과하면 점들을 글자나 숫자 열로 만들거나 더 나아가 도형을 만들 수도 있습니다. 수를 놓는 것과 같습니다. 그리고 지구인의 망막은 삼체인과 비슷합니다. 그래서 고에너지 지자는 같은 방식으로 그들의 망막에 글자와 숫자 또는 도형을 그릴 수 있습니다……. 만일 이런 작은 기적이 지구인을 미혹시키고 공포스럽게 한다면 나중에 일어나는 큰 기적은 지구의 벌레 같은 과학자들을 놀라 자빠지게 할 것입니다. 지자는 그들의 눈 속에서 우주배경복사가 전부 빛나게 할 수도 있습니다.”

“그것은 우리의 과학자들에게도 공포스러운 일인데, 어떻게 합니까?”

“간단합니다. 우리는 이미 지자가 자체적으로 2차원으로 펼치게 하는 소프트웨어를 만들었습니다. 펼침이 완료되면 그 거대한 평면으로 지구를 감쌉니다. 이 소프트웨어는 또한 펼쳐진 평면을 투명하게 할 수 있습니다. 그리고 우주배경복사의 주파수대에서 투명도를 조절할 수 있습니다. 물론 지자가 각종 차원으로 펼칠 때는 더 위대한 ‘기적’을 보여줄 수 있습니다. 관련 소프트웨어 역시 개발 중입니다. 이런 ‘기적’은 인류의 과학 사상을 잘못된 길로 유도하기에 충분합니다. 이렇게, 우리는 ‘기적’을 통해 지구 세계의 과학을 강력하게 억제할 수 있습니다.”

“마지막 질문입니다. 왜 지자 네 개를 전부 지구에 보내지 않았지요?”