이것은 두려운 추측에 불과했지만 최근 천문학적 발견으로 인해 우리는 삼체 세계의 운명에 완전히 절망했습니다. 그 연구는 이 항성계 속에 잔류하는 흔적을 통해 항성계 중 항성과 행성의 역사를 추측하는 것이었습니다. 우연히 삼체 항성계에 아득히 먼 옛날 12개의 행성이 있었다는 것을 발견했습니다! 그러나 지금은 우리 행성 하나밖에 남지 않았습니다. 그 뜻은 하나입니다. 길고 긴 천문 역사에서 행성 11개가 세 개의 태양에 통째로 먹혔다는 겁니다! 우리 세계는 그저 우주의 대사냥 뒤에 남은 잔여물에 불과합니다. 문명이 192차례 부활할 수 있었던 것은 그저 행운이었을 뿐입니다. 더 연구한 결과 우리는 항성 세 개의 호흡 현상을 발견했습니다.”

“항성 호흡이라고요?”

“비유입니다. 선생은 항성 주변의 기체층을 발견했겠지요. 그러나 선생은 이 기체층이 길고 긴 주기로 끊임없이 팽창하고 수축한다는 사실은 모르셨을 겁니다. 마치 호흡하는 것처럼요. 기체층이 팽창할 때는 두께가 몇십 배로 늘어나 항성 직경이 거대한 손바닥처럼 활짝 펴져 행성을 쉽게 포획합니다. 그렇게 되면 행성이 가까운 거리에서 태양을 스쳐 갈 때 태양의 기체층으로 들어가게 됩니다. 행성은 격렬한 마찰 속에서 급격하게 감속되다가 결국 유성처럼 긴 불꽃 꼬리를 남기고 태양의 불바다로 빨려들어갑니다. 고증에 따르면 태양 기체층이 한 번 팽창할 때마다 행성 두 개를 삼킨다고 합니다. 그 11개의 행성은 태양 기체층이 최대로 팽창했을 때 불바다로 빨려들어갔습니다. 지금은 세 개의 태양 기체층이 모두 수축 상태입니다. 그렇지 않았으면 지난번 태양을 스칠 때 우리 행성도 태양 속으로 빨려들어갔을 겁니다. 학자들은 가장 가까운 팽창은 150~200만 년 뒤에 발생할 것이라고 예측했습니다.”

아인슈타인이 늙은 거지처럼 바이올린을 가슴에 안고 바닥에 쪼그려 앉으며 말했다.

“이 귀신 같은 곳은 더 이상 지속될 수 없지.”

사무총장이 고개를 끄덕이며 말했다.

“기다릴 수도 없고 기다리지도 않을 겁니다! 삼체 문명의 유일한 출구는 이 우주와 도박을 하는 것입니다.”

왕먀오가 물었다.

“삼체 항성계를 벗어나 광활한 우주로 나가 은하계에서 신세계를 찾는 겁니다!”

그때 쫘악, 하는 소리가 들렸다. 거대한 진자가 권양기
(券楊機)
의 가느다란 케이블에 의해 비스듬히 올라갔다. 그 뒤쪽 하늘에 거대한 그믐달이 아침 햇살 속에 지고 있었다.

사무총장이 엄숙하게 선포했다.

“진자 가동!”

케이블이 풀리면서 거대한 진자가 활 모양 궤도를 그리며 소리 없이 미끄러져 내렸다. 시작할 때는 천천히 내려왔지만 가속이 붙어 가장 아래쪽에 내려올 때는 속도가 최고에 이르렀고 공기와 부딪치면서 우렁찬 바람 소리를 냈다. 소리가 사라질 때 진자는 다시 활 모양을 그리며 같은 높이로 올라갔다가 잠시 멈춘 다음 새로운 진동을 시작했다. 진자가 진동하자 대지도 따라서 흔들리는 것 같았다. 현실 세계 속의 단진자와는 달리 이 거대 진자의 진동 주기는 일정하지 않았고 시시각각 변했다. 이것은 모행성을 도는 거대한 달이 만들어낸 중력 변화 때문이었다. 거대한 달이 모행성의 한 면에 있을 때 달과 모행성의 인력이 상쇄되어 중력이 감소됐다. 달이 모행성의 다른 한 면으로 운행하면 인력이 겹쳐서 중력은 거의 대분열 이전 수준으로 회복되었다.

삼체 기념비가 위풍당당하게 진동하는 것을 바라보며 왕먀오는 스스로에게 물었다.

‘저것은 규칙에 대한 갈망의 표현일까 아니면 혼돈에 대한 굴복일까?’

진자는 거대한 금속 주먹 같았다. 냉혹한 우주를 향해 끊임없이 주먹을 휘두르면서 삼체 문명의 불굴의 의지를 소리 없이 외치는 것 같았다. 두 눈에 눈물이 고여 앞이 뿌옇게 되었을 때 거대한 진자를 배경으로 자막이 나타났다.

— 451년 뒤, 제192호 문명은 하늘에 떠오른 두 개 태양의 화염 속에서 멸망한다. 이 문명은 원자와 정보 시대로 진화한다.

제192호 문명은 삼체 문명의 이정표로 삼체문제는 해결할 수 없다는 것을 최종적으로 증명했고, 191개 문명 동안 지속된 헛된 노력을 포기했다. 그리고 앞으로 문명의 새로운 방향을 확정했다. 따라서 삼체 게임의 최종 목표에도 변화가 생겼다.

새로운 목표는
우주로 날아가 새로운 정착지를 찾는다.

— 다시 로그인하십시오.

삼체에서 로그아웃한 왕먀오는 매번 그랬던 것처럼 매우 피곤했다. 정말 피곤한 게임이었지만 왕먀오는 30분 만에 다시 로그인했다. 삼체에 로그인하자 어두운 배경에 의외의 자막이 떴다.

— 긴급한 상황으로 삼체 서버가 곧 닫힙니다. 남은 시간 동안 자유롭게 로그인하십시오. 삼체는 곧장 마지막 장으로 이동합니다.

## 삼체, 원정

# 삼체, 원정

차가운 여명 속에 대지는 텅 비어 있었다. 피라미드도, 유엔 본부도, 거대한 진자 기념비도 찾아볼 수 없었다. 그저 어두운 자갈 사막이 지평선 끝까지 뻗어 있을 뿐이었다. 맨 처음에 왕먀오가 도착했던 세계와 같았다. 그러나 그는 금세 이것이 자신의 착각이라는 것을 깨달았다. 자갈 사막 위에 빽빽하게 놓인 것은 다름 아닌 사람의 머리였다! 대지에 사람이 꽉 들어찼다. 조그만 언덕 위에서 아래를 내려다보니 인해
(人海)
가 끝없이 펼쳐져 있었다. 그 수를 대략 세어보니 눈으로 볼 수 있는 것만 수억은 되는 듯했다! 삼체 세계의 모든 사람이 이곳에 모여 있었다. 정적이 모든 것을 뒤덮었다. 수억 명이 빚어내는 적막에는 질식할 것 같은 기이한 힘이 있었다. 여명 속에서 사람들은 무언가를 기다리는 것 같았다. 주변을 둘러보니 모두 하늘을 쳐다보고 있었다.

왕먀오도 고개를 들어 하늘을 올려다보았다. 하늘은 놀랍게 변해 있었다. 별들이 정확하게 정사각형 대열로 늘어서 있었던 것이다! 그러나 왕먀오는 곧 정사각형 대열로 늘어선 별들이 행성과 같은 궤도에 위치하고 있다는 사실을 알아챘다. 그 뒤에는 그 배경 때문에 정사각형 대열의 별의 운행을 파악할 수 있었다. 정사각형 대열 중 아침 햇살을 받는 쪽이 제일 밝았고 그것이 내뿜는 은색 빛 때문에 대지 위에 사람들의 그림자가 드리워졌다. 빛은 뒤로 갈수록 점점 약해졌다. 수를 세어보니 한 변에 30여 개였다. 그렇다면 대열 속 별의 수는 1000여 개 정도였다. 별 무리를 배경으로 천천히 이동하는 이 대열에서 웅장한 힘이 느껴졌다.

그때 옆에 있던 남자가 왕먀오를 가볍게 치면서 말했다.

“아, 위대한 코페르니쿠스. 왜 이렇게 늦게 왔습니까? 문명이 세 개나 지나갔어요. 당신은 위대한 사업 여러 개를 놓쳤어요!”

왕먀오가 별의 대열을 가리키며 말했다.

“저건 뭡니까?”

“저건 위대한 삼체 행성급 함대입니다. 곧 원정에 나설 겁니다.”

“그렇다면 삼체 문명은 행성 간 항해 능력을 갖췄단 말입니까?”

“그렇습니다. 저 웅장한 우주선은 10분의 1 광속까지 도달할 수 있습니다.”

“10분의 1 광속에 도달한다는 것은 적어도 내 지식 범위에서는 위대한 성과입니다만, 그래도 행성 간 항해에서는 느립니다.”

남자가 말했다.

“ ‘천 리 길도 한 걸음부터’라는 말이 있지요. 관건은 목표를 정확하게 찾는 겁니다.”

“목적지는 어디입니까?”

“4광년 떨어진 곳에 있는 행성을 거느린 항성입니다. 삼체 세계에서 가장 가까운 항성이지요.”

왕먀오는 조금 놀랐다.

“우리와 가장 가까운 항성도 4광년 떨어져 있는데.”

“지구 말입니다.”

“아, 이상한 일이 아닙니다. 거대한 은하계에서 항성의 밀도는 매우 균일하니까요. 별들의 인력이 긴 세월 동안 조정된 결과지요. 대부분의 항성 간 거리가 3~4광년입니다.”

그 순간 사람들 속에서 거대한 환호성이 울려 퍼졌다. 고개를 들어 보니 정사각형 대열의 별들이 급격하게 밝아지고 있었다. 그것은 그들 자체가 뿜어내는 빛이었다. 그 빛은 아침 햇살을 빠르게 삼켰다. 1000여 개의 별이 1000여 개의 작은 태양으로 변하자 삼체 세계가 대낮같이 환해졌다. 하늘을 향해 두 팔을 쳐들고 있는 사람들의 모습이 끝없이 펼쳐진 초원 같았다. 삼체 함대가 가속을 시작했고 장엄하게 창공으로 이동해 갓 떠오른 거대한 달 꼭대기를 스치면서 달 표면의 산맥과 초원에 담청색 빛을 뿌렸다. 환호성이 멈추었다. 삼체 세계 사람들은 자신들의 희망이 서쪽 우주로 사라지는 것을 말없이 지켜보았다. 그들은 이번 생애에서 결말을 보지 못하리라. 하지만 400~500년 뒤에 그들의 후손은 신세계에서 온 소식을 받을 수 있을 것이다. 그것은 삼체 문명의 새 생명일 것이다. 왕먀오는 1000개의 별이 하나의 별이 되고, 그 별이 다시 서쪽 하늘로 사라질 때까지 말없이 하늘을 바라보았다.

자막이 나타났다.

— 삼체 문명은 신세계 원정을 시작했다. 함대는 항해 중이다…….

삼체 게임이 종료되었습니다. 귀하가 현실로 돌아가면 자신이 했던 약속을 충실히 이행하시기 바랍니다. 이후 귀하께 발송될 이메일에 기재된 주소로 찾아가 지구 삼체 조직 집회에 참석하십시오.

## 지구 반군

지난번 모임과 달리 이번에는 사람이 많았다. 장소는 폐쇄된 어느 화학 공장의 구내 식당이었다. 곧 철거할 건물 내부는 매우 낡았다. 그러나 꽤 넓었다. 집회에 참석한 300여 명 중에는 왕먀오가 아는 얼굴도 여럿 있었다. 유명 과학자, 문학가, 정치가 등 모두 사회 유명 인사나 각 분야의 엘리트였다.

제일 눈에 띈 것은 홀 정중앙에 놓인 신기한 물건이었다. 볼링공보다 약간 작은 은색 구체 세 개가 금속 밑받침 위에 붕 떠 있었다. 왕먀오는 이 장치가 자기 부상 원리를 차용한 것이리라 생각했다. 세 개 구체의 운동 궤도는 완전히 제멋대로였다. 왕먀오는 진정한 삼체 운동을 직접 보았다.

다른 사람들은 삼체 운동을 표현한 예술품에 그다지 관심을 보이지 않았다. 그들은 홀 중앙, 낡은 탁자 위에 서 있는 판한에게 집중했다.

누군가 따졌다.

“당신이 선위페이 동지를 죽였소?”

판한이 차분하게 말했다.

“그렇습니다. 조직이 오늘날 이렇게 위험한 지경에 이른 것은 강림파 내부에 선위페이 같은 반역자가 있었기 때문입니다.”

“누가 당신한테 사람을 죽일 권리를 주었소?”

“그건 조직에 대한 내 책임감이었습니다!”

“당신에게 책임감이 있다고? 당신은 원래 못된 사람이야!”

“말을 똑바로 하시오!”

“당신이 이끄는 환경 분파가 한 일이 뭐가 있소? 당신들의 책임은 환경문제를 이용하거나 날조해서 사람들이 과학과 현대 공업을 혐오하게 만드는 것이잖소. 그런데 당신은? 주의 기술과 예측을 이용해 자신의 명예와 이익만 챙겼잖아!”

“내가 유명해지는 게 날 위해서입니까? 내 눈에 전 인류는 쓰레기에 불과한데 내가 명예에 연연해할 것 같습니까? 하지만 유명해지지 않으면 어떻게 사람들을 인도하겠습니까?”

“당신은 최대한 쉬운 것만 선택하고 어려운 것은 피하지 않소! 당신이 하는 일은 지금 사회에 있는 환경보호주의자들도 다 할 수 있어. 오히려 그들이 당신보다 더 진실하고 열정적이지. 그들을 조금만 이끌어주면 우리에게 필요한 일을 할 수 있을 거야. 당신의 환경 분파가 해야 할 일은 환경 재난을 일으키고 그것을 이용하는 거잖아. 댐에 독극물을 풀고 화학약품이 새어나가게 하고……. 이런 일을 당신들은 했나? 하나도 안 했지!”

“우리도 많은 계획을 가지고 있었지만 총사령관님이 부결했습니다. 그리고 그런 행동은 어리석다는 것이 증명되지 않았습니까. 생물과 의료 분파가 항생제 남용을 일으켰지만 금세 발각되지 않았습니까. 제 몸에 불을 붙인 꼴이었습니다!”

“당신은 사람을 죽였어, 자기 몸에 이미 불을 붙였다고!”

“내 말을 들어보세요. 동지 여러분, 여러분도 아시겠지만 각국 정부가 이미 전쟁 상태에 돌입했습니다. 유럽과 북미 지역에서 삼체 조직에 대한 대대적인 검거가 시작됐습니다. 이곳이 폭로되면 구원파는 분명히 정부 편으로 돌아설 겁니다. 따라서 우리가 제일 먼저 해야 할 일은 조직에서 구원파를 축출하는 겁니다!”

“그건 당신이 신경 쓸 문제가 아니야.”

“물론 총사령관님이 하셔야지요. 하지만 동지 여러분, 내가 장담하건대 총사령관님은 강림파입니다!”

“아무렇게나 지껄이지 마. 총사령관의 생각은 우리 모두 똑똑히 알고 있어. 당신 말대로라면 구원파는 일찌감치 축출됐을 거야!”

“총사령관님도 생각이 있겠지요. 오늘 회의도 그 때문에 개최한 건지도 모르고요.”

그러자 사람들의 관심이 판한에서 현재의 위기로 옮겨 갔다. 튜링상을 수상한 유명 과학자가 탁자로 올라가 팔을 흔들며 말했다.

“여러분, 이제 우린 도대체 어떻게 해야 합니까?”

“전 세계적으로 봉기해야 합니다!”

“그것은 죽음을 자초하는 일 아닙니까?”

“삼체 정신 만세! 우리는 강한 씨앗이다! 산불을 말릴 수는 없다!”

“봉기하면 세계 정치 무대에 우리의 존재를 알릴 수 있습니다. 지구 삼체 조직이 인류 역사의 무대에 처음 공개적으로 등장하는 것입니다. 강령에 맞기만 하면 세계적으로 큰 반향을 일으킬 수 있습니다!”

마지막 말은 판한이 한 것으로, 일부 공감을 일으켰다.

“총사령관님 오신다!”

누군가 외치자 사람들이 길을 터주었다. 왕먀오는 고개를 들어 총사령관이 오는 쪽을 쳐다보았다. 순간 현기증이 일었다. 눈앞의 세상이 흑과 백 두 가지 색으로 변했고 방금 나타난 사람만이 유일하게 총천연색이었다.

젊은 경호원의 경호를 받으며 지구 삼체 반군의 최고사령관 예원제가 걸어 들어왔다.

예원제는 그녀를 위해 비워둔 자리로 걸어와 주먹 쥔 손을 들어 올리고 왕먀오가 상상도 하지 못했던 힘과 결연한 의지가 담긴 목소리로 외쳤다.

“인류의 폭정을 제거하자!”

인류의 반군들은 무수히 반복했을 구호를 힘차게 외쳤다.

“세계는 삼체의 것이다!”

예원제가 입을 열었다.

“동지 여러분, 안녕하십니까.”

그녀의 목소리는 왕먀오가 알고 있는 온화하고 느린 말투로 돌아가 있었다. 그제야 왕먀오는 그녀가 예원제라는 것을 확신했다.

“최근 몸이 그다지 좋지 않아 여러분과 만나지 못했습니다. 현재 상황이 심각하고 여러분 모두 엄청난 압박을 받고 있다는 것을 잘 압니다. 그래서 이렇게 자리를 마련했습니다.”

“몸조심하세요, 총사령관님…….”

여기저기에서 걱정하는 소리가 들렸다. 진실된 말들이었다.

“중대한 문제를 토론하기 전에 먼저 처리해야 할 작은 일이 하나 있습니다, 판한.”

그녀는 사람들에게서 시선을 거두지 않은 채 판한을 불렀다.

“네, 총사령관님. 여기 있습니다.”