그녀는 사람들에게서 시선을 거두지 않은 채 판한을 불렀다.

“네, 총사령관님. 여기 있습니다.”

판한이 사람들 속에서 걸어 나왔다. 그는 사람들 틈에 숨어 있으려고 했다. 담담한 표정이었지만 겁을 먹고 있다는 것을 알 수 있었다. 총사령관은 그를 동지라고 부르지 않았다. 불길한 징조였다.

“자네는 조직의 기율을 심각하게 위반했네.”

예원제는 말을 하면서도 판한에게 눈길 한번 주지 않았다. 그녀는 잘못한 어린아이를 대하듯 엄숙하고 온화한 목소리로 말했다.

“총사령관님, 현재 조직은 치명적인 재난에 직면해 있습니다. 과감한 조치를 취하지 않으면, 우리 내부의 반대파와 적을 제거하지 않으면 모든 것을 잃게 될 겁니다!”

예원제는 고개를 들어 판한을 쳐다보았다. 온화한 눈빛이었음에도 판한은 몇 초간 숨을 쉴 수 없었다.

“지구 삼체 조직의 최종 목표와 이상이 바로 모든 것을 잃는 거라네. 우리를 포함한 현 인류의 모든 것을 없애는 거지.”

“하지만 총사령관님은 강림파시잖습니까! 총사령관님, 이 점을 명확하게 선포해주십시오. 우리에게는 매우 중요합니다. 그렇지 않습니까, 동지 여러분? 매우 중요하다고요!”

그가 한 손을 쳐들고 큰 소리로 외치며 주위를 둘러보았다. 하지만 아무도 반응하지 않고 침묵을 지켰다.

“그 요구는 자네가 제기할 것이 아니야. 자네는 조직의 기율을 심각하게 위반했어. 하소연하고 싶다면 지금 하게. 그렇지 않으면 자네는 그에 대한 책임을 져야 해.”

예원제는 아이가 못 알아들을까 봐 걱정하는 선생님처럼 한자 한자 천천히 분명하게 말했다.

“저는 그 수학 천재를 없애려고 했을 뿐입니다. 에번스 동지가 내린 결정이에요. 회의에서 전원이 찬성했습니다. 만약 그 천재가 삼체 운동의 완벽한 수학모델을 구한다면 주는 강림하지 않을 겁니다. 그러면 지구 삼체 사업도 끝장이고요. 그리고 선위페이는…… 저는 정당방위였어요. 선위페이가 먼저 총을 쐈다고요.”

예원제가 고개를 끄덕였다.

“자네를 믿도록 하지. 지금 가장 중요한 문제는 그게 아니니까. 우리가 계속 자네를 믿을 수 있었으면 좋겠네. 방금 내게 한 요구를 다시 한번 말해보게.”

판한은 어리둥절했다. 관문을 하나 넘겼지만 마음이 놓이지 않았다.

“저는, 총사령관님께서 자신이 강림파라는 것을 명확하게 선언해주셨으면 합니다. 어쨌든 강림파 강령도 총사령관님의 이상이지 않습니까.”

“그럼 그 강령을 한번 말해보게.”

“인류 사회는 이미 자신의 능력으로 자신의 문제를 해결할 수 없다. 또한 자신의 힘으로 자신의 광기를 억제할 수 없다. 때문에 주께서 세상에 강림하도록 청해야 한다. 주의 힘을 빌려 인류 사회를 강제적으로 감독하고 개조해서 전혀 새로운, 찬란하고 완벽한 인류 문명을 창조해야 한다.”

“강림파는 이 강령에 충실했나?”

“물론입니다! 총사령관님, 헛소문을 쉽게 믿지 마십시오.”

“헛소문이 아닙니다!”

유럽인 하나가 큰 소리로 외치며 앞으로 나섰다.

“저는 라파엘이라고 합니다. 이스라엘 사람이죠. 3년 전, 열네 살이었던 아들이 교통사고를 당했습니다. 저는 아들의 신장을 요독증에 걸린 팔레스타인 여자아이에게 기증했습니다. 두 민족의 평화로운 공존을 바라는 희망에서였죠. 저는 제 생명도 바칠 수 있었습니다. 그리고 많은 이스라엘 사람과 팔레스타인 사람 역시 저처럼 진실한 노력을 했습니다. 그러나 이 모든 게 소용없었습니다. 우리는 여전히 서로 죽고 죽이는 보복의 수렁에서 빠져나오지 못했습니다. 이런 사건들은 인간에 대한 제 믿음을 산산조각 냈습니다. 그래서 삼체 조직에 가입했습니다. 절망은 평화주의자였던 저를 극단주의자로 만들었습니다. 그래서 저는 조직에 거액을 기부했고 강림파의 핵심이 될 수 있었습니다. 이제 여러분께 말씀드리겠습니다. 강림파에는 비밀 강령이 있습니다. 인간은 사악한 동물이다. 인류 문명은 지구에 씻지 못할 죄를 지었다. 반드시 이에 대한 벌을 받아야 한다. 강림파의 최종 목표는 주께 이 신성한 처벌을 청하는 것이다. 전 인류 멸망!”

누군가 비웃듯 외쳤다.

“강림파의 진짜 강령은 공공연한 비밀일 뿐이오!”

“하지만 여러분이 모르는 것이 있습니다. 그건 최초의 강령에서 나온 것이 아니라 강림파가 탄생할 때 확정한 목표, 에번스의 평생 목표입니다. 그는 총사령관은 물론 조직의 모든 사람을 속였습니다. 에번스는 처음부터 이 목표를 향해 전진했습니다. 그는 강림파를 극단적인 환경보호주의자와 인류를 증오하는 미친 사람들의 테러 왕국으로 만들었습니다!”

예원제가 말했다.

“나도 나중에야 에번스의 진짜 생각을 알았지. 그렇다 해도 나는 균열을 봉합하고 지구 삼체 조직을 하나의 완전한 조직으로 만들어야 하네. 하지만 강림파가 벌인 또 다른 일들이 이런 노력을 물거품으로 만들었어.”

판한이 말했다.

“총사령관님, 강림파는 지구 삼체 조직의 핵심입니다. 우리가 없으면 지구 삼체 운동도 없습니다!”

“그게 자네들이 조직과 주와의 통신을 독점할 이유는 아니지!”

“제2 홍안 기지는 우리가 세운 것입니다. 당연히 우리가 운행해야 합니다!”

“강림파는 그런 점을 이용해 조직에 돌이킬 수 없는 배신을 했어. 자네들은 주가 조직에 보낸 정보를 누락시켰지. 자네들은 수신한 메시지의 일부만 조직에 전달했을 뿐만 아니라 그걸 왜곡까지 했어. 또 제2 홍안 기지를 통해 조직의 심의를 거치지 않은 정보를 대량 발송했지.”

회의장에 침묵이 내려앉았다. 아주 무거운 물체가 왕먀오의 머리를 옥죄는 듯했다. 판한은 대답하지 않았다. 그의 표정이 차분히 가라앉았다. ‘좋아, 결국 발각됐군’ 하는 표정이었다.

“강림파의 배신에 대한 증거는 많아. 선위페이 동지가 제공자 중 한 명이었고. 그녀는 강림파의 핵심이었지만 마음으로는 구원파였어. 자네들도 나중에야 그것을 알았겠지. 그녀가 아는 게 너무 많으니 에번스가 사람을 보내 두 명 모두 처리하라고 했겠지. 한 명이 아니라.”

판한이 주위를 둘러보며 재빨리 상황을 파악했다. 그러나 예원제가 먼저 그의 행동을 알아차렸다.

“자네도 이제 알았겠지. 이번 회의에 참가한 대다수가 구원파 동지고 강림파는 소수라는 것을. 강림파도 결국엔 조직의 편에 서리라 믿지만 에번스나 자네에겐 이미 늦은 것 같군. 지구 삼체 조직의 강령과 이상을 수호하기 위해 우리는 강림파 문제를 확실하게 처리할 것이네.”

다시 한번 침묵이 이어졌다.

잠시 후 예원제의 경호원 중 한 명이 앞으로 나왔다. 가녀리고 아름다운 소녀가 매력적인 웃음을 지었다. 눈부신 웃음에 사람들은 시선을 빼앗겼다. 소녀가 판한을 향해 사뿐사뿐 걸어갔다.

판한의 얼굴이 잿빛으로 변했다. 한 손을 재킷 안주머니로 가져갔다. 그러나 옆에 있던 사람도 무슨 영문인지 모르는 사이에 소녀가 번개처럼 판한에게 달려들었다. 그러고는 담쟁이덩굴처럼 부드러운 팔을 뻗어 판한의 목을 조이고 다른 한 손으로 그의 머리를 잡았다. 그런 다음 그녀가 지녔으리라고는 상상도 할 수 없는 힘과 정교한 각도, 숙련된 솜씨로 판한의 머리를 180도 꺾었다. 정적 속에 목뼈 부러지는 소리가 낭랑하게 울려 퍼졌다. 그와 동시에 소녀는 마치 뜨거운 것에 데기라도 한 듯 두 팔을 재빨리 풀었다. 판한이 쓰러지자 선위페이를 죽였던 권총이 탁자 아래로 떨어졌다. 그의 몸은 계속 경련을 일으켰고, 두 눈이 튀어나오고 혀가 길게 나왔다. 그러나 목은 한 번도 그의 몸이 아니었던 것처럼 움직이지 않았다. 몇 사람이 나와 그를 밖으로 끌어냈다. 입에서 흘러나온 피가 바닥에 긴 흔적을 남겼다.

“아, 왕먀오도 왔군요. 안녕하세요.”

왕먀오에게 시선을 던진 예원제는 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 그리고 사람들에게 말했다.

“중국 과학원의 왕먀오 교수입니다. 제 친구지요. 그는 나노 소재를 연구합니다. 주가 지구에서 가장 먼저 없애려는 기술이지요.”

아무도 왕먀오를 쳐다보지 않았다. 왕먀오는 몸에서 힘이 쭉 빠지는 것을 느꼈다. 왕먀오는 저도 모르게 옆 사람의 옷깃을 잡아 중심을 잡으려 했지만 그 사람은 그의 손을 가볍게 떼어냈다.

“왕먀오, 지난번에 이어 자네에게 홍안 이야기를 계속 들려주지. 동지들도 들어보십시오. 시간 낭비는 아닐 겁니다. 이런 비상 시기에는 조직의 역사를 다시 한번 돌아볼 필요가 있으니까요.”

왕먀오가 멍한 표정으로 물었다.

“홍안…… 이야기가 더 있습니까?”

예원제는 삼체 모형 앞으로 천천히 걸어가 공중에 떠 있는 은빛 구체를 넋을 잃고 쳐다보았다. 마침 부서진 창으로 석양이 들어와 모형을 비추었다. 춤추는 구체가 반군 총사령관의 몸을 어지러이 비추며 반짝이는 모습이 불꽃 같았다.

예원제가 조용히 말했다.

“끝나지 않았지. 이제 시작이라네.”

## 홍안 5

홍안 기지에 들어온 이후 예원제는 밖으로 나갈 수 있으리라고 생각하지 못했다. 기지의 많은 중간 간부도 몰랐던 홍안 공정의 진짜 목적을 알고 난 이후 그녀는 외부와의 정신적인 연결도 다 끊고 일에만 매달렸다. 그녀는 홍안 시스템의 핵심 기술에 더 깊이 개입하게 되었고 점점 더 중요한 연구 과제를 수행했다. 레이즈청은 양웨이닝이 예원제를 신뢰하는 것을 전전긍긍해했지만 그도 중요한 과제를 종종 예원제에게 맡겼다. 기지에서 레이즈청만 천체물리학과 출신이었고 당시로서는 드문 지식인 정치위원이었다. 그는 연구 성과에 대해 어떠한 권리도 주장할 수 없는 예원제의 성과와 논문을 모두 차지해 부대 내 정치 공작 간부 중 제일 잘나가는 전문 간부가 되었다.

예원제가 홍안 기지에 들어오게 된 이유는 그녀가 대학원생 때 『천문학 학보』에 발표한 태양 수학모델 구축 논문 때문이었다. 사실 지구에 비해 태양은 더 단순한 물리 시스템을 가진다. 태양은 수소와 헬륨, 두 가지 원소로 구성되고 물리 과정은 격렬하지만 매우 단순한 수소와 헬륨의 열핵반응이다. 그래서 예원제는 수학모델을 구축해 비교적 정확하게 태양을 묘사할 수 있었다. 그 논문은 매우 기초적인 것이었지만 양웨이닝과 레이즈청은 그 속에서 홍안 감청 시스템의 기술적 난제를 해결할 희망을 보았다.

태양 간섭 문제가 홍안의 감청을 늘 괴롭혔다. 이 용어는 통신위성기술에서 갓 출현한 것으로 지구, 인공위성, 태양이 일직선상에 놓일 때 지면에 있는 수신 안테나가 향하는 위성은 태양을 배경으로 존재하게 된다. 태양은 거대한 전자기 송신원이기 때문에 이때 지면에서 수신하는 위성 극초단파는 태양 전자기복사의 강한 간섭을 받는다. 이 문제는 21세기에 들어서도 해결되지 못했다. 홍안이 받은 태양 간섭도 비슷했지만 간섭의 근원인 태양이 대기권 밖의 송신원과 수신기 사이에 있다는 것이 더 큰 문제였다. 통신위성에 비해 홍안은 태양 간섭을 더 자주, 더 심각하게 받았다. 게다가 홍안 시스템은 원래 설계보다 규모가 많이 축소되어 안테나 하나를 감청과 발사 시스템이 공통으로 사용했다. 때문에 감청 시간이 매우 귀했고 태양 간섭을 반드시 해결할 필요가 있었다.

양웨이닝과 레이즈청의 생각은 단순했다. 태양이 발사하는 전자파의 감측 주파수상에서의 스펙트럼 규칙과 특징을 숫자로 파악해 그 숫자를 여과하면 간섭이 없어진다고 생각했다. 두 사람은 기술자였다. 이는 전문 분야의 책임자들이 모두 해당 분야의 문외한이던 시대에 매우 드문 일이었다. 그러나 양웨이닝은 천체물리 전문가가 아니었고, 레이즈청은 정치 공작의 길로 들어섰기 때문에 전문적인 내용까지 깊이 알지는 못했다. 사실 태양 전자기복사는 가시광선 내, 자외선에서 적외선까지의 주파수대에서만 안정되었고 다른 주파수대에서는 불안정했다. 예원제는 첫 번째 연구 보고서에 태양 흑점, 코로나 물질 방출 등 태양의 강한 폭발성 활동 기간에는 태양 간섭을 없앨 수 없다고 명시했다. 그래서 연구 대상은 태양이 정상 활동을 할 때 홍안 감측 주파수대 내의 전자기복사로 한정되었다.

기지 내 연구 조건은 그래도 좋은 편이었다. 자료실에는 프로젝트에 필요한 외국 자료가 잘 갖춰져 있었고, 유럽과 미국의 학술 잡지도 제때 비치해놓았다. 그 시대에는 쉽지 않은 일이었다. 예원제는 군대 전화로 중국 과학원에서 태양을 연구하는 과학 연구기관 두 곳과 연락하고 팩스를 통해 실시간 관측 데이터를 받을 수 있었다.

예원제의 연구는 반년간 지속되었지만 희망이 보이지 않았다. 그녀는 홍안의 관측 주파수 범위 내에서 태양의 복사가 변화무쌍하다는 것을 알게 되었다. 그러나 수많은 관측 데이터 분석을 통해 예원제는 신비한 것을 발견했다. 홍안의 관측 주파수 범위 내의 복사는 갑자기 변하는데 태양 표면의 활동은 오히려 평소처럼 조용할 때가 있었다. 1000여 번의 관측 데이터에서 모두 같은 결과가 나왔다. 정말 이해할 수 없는 일이었다. 단파와 극초단파 주파수대의 복사는 태양 핵에서 몇십만 킬로미터나 되는 태양 표면을 통과할 수 없고 태양 표면 활동으로 생길 수밖에 없다. 따라서 갑작스러운 변화가 발생할 때 이런 활동을 관측할 수 있어야 했다. 만일 상응하는 교란이 없다면 이 좁은 주파수대의 갑작스러운 변화는 무엇이 일으킨 것일까? 생각할수록 신기했다.

연구는 막다른 길에 이르렀고 예원제는 포기하기로 결정했다. 그녀는 마지막 보고서에서 자신의 능력이 모자란다고 썼다. 이 일은 잘 넘어갈 터였다. 군에서 중국 과학원의 몇몇 기관과 대학에 비슷한 연구를 의뢰했지만 모두 실패로 끝났고 양웨이닝도 그저 이 연구를 통해 예원제의 능력을 다시 한번 시험하고 싶었던 것뿐이었다. 레이즈청의 생각은 더 단순했다. 그는 예원제의 논문만을 원했다. 이론적 성격이 짙은 이 연구는 그의 수준과 능력을 더 잘 보여줄 수 있었기 때문이다. 이제 사회의 광기는 점차 사라져 간부에 대한 요구에도 변화가 생겼다. 레이즈청처럼 정치적으로 성숙하고 학술적으로도 조예가 깊은 사람은 매우 귀했기 때문에 전도가 유망했다. 그에게 태양 간섭 문제 해결 여부는 주된 관심사가 아니었다.