약속한 날, 수업이 끝나고 예원제는 운동장에서 그들을 기다렸다. 큰 기대는 하지 않았다. 오지 않을 확률이 높았다. 그러나 옛 홍위병 세 명은 약속한 시간에 나타났다.

예원제는 멀리서도 그들을 알아볼 수 있었다. 요즘은 보기 힘든 녹색 군복을 입고 있었기 때문이다. 옛날 비판 대회에서 입었던 그 옷이었다. 옷은 이미 하얗게 바랬고 꿰맨 곳도 보였다. 옷을 제외하면 이 서른세 살 남짓한 여자들은 과거 늠름하고 씩씩한 홍위병과는 닮은 구석이 조금도 없었다. 세월은 그들에게서 청춘만이 아니라 더 많은 것을 앗아간 듯했다.

과거 획일적이던 모습과 달리 그녀들에게는 많은 차이가 생겼다. 그중 한 명은 너무 말라 당시 입었던 옷이 헐렁했고 등은 약간 굽었으며 머리카락이 누렇게 변해 늙어 보였다. 또 다른 한 명은 뚱뚱해져 웃옷 단추가 채워지지 않았고 머리는 산발에 얼굴은 검게 변해 있었다. 고생스러운 삶이 그녀의 여성성을 앗아가고 거칠고 무감각하게 만든 것 같았다. 마지막 여자는 그래도 젊음이 남아 있었지만 한쪽 소매가 비어 걸을 때마다 흔들렸다.

옛 홍위병 세 명이 예원제 앞으로 걸어와 일렬로 섰다. 과거에도 그들은 이렇게 아버지 예저타이 앞에 섰었다. 그들은 이미 잊은 지 오래인 위엄을 내세우려 했지만 예전의 악마 같은 정신적 힘은 사라지고 없었다. 마른 여자는 쥐 같은 표정을 지었고 뚱뚱한 여자는 무감한 표정이었으며 외팔이 여자는 하늘을 쳐다보고 있었다.

뚱뚱한 여자가 도발적으로 물었다.

“우리가 안 올 줄 알았지?”

예원제가 말했다.

“한 번은 만나서 과거의 일을 매듭지어야 한다고 생각했어요.”

마르고 등이 굽은 여자가 말했다. 그녀의 날카로운 목소리에는 공포가 담겨 있는 듯했다.

“이미 끝난 일이야. 당신도 들었을 텐데.”

“정신적인 것 말입니다.”

“그러니까 우리한테 참회의 말이라도 듣고 싶다는 거야?”

“당신들은 참회해야 하지 않나요?”

침묵을 지키던 외팔이 여자가 말했다.

“그럼 우리한테는 누가 참회하지?”

뚱뚱한 여자가 말했다.

“우리 넷 가운데 세 명은 칭화대학교 부속중학교 대자보에 서명을 했어. 대천련, 대검열에서 대무력투쟁까지, 1사, 2사, 3사에서 연동, 서규, 동규에서 다시 신북대공사, 홍기전투대와 동방홍까지, 우리는 홍위병의 탄생에서 죽음까지 모든 과정을 다 겪었어.”
*

외팔이 여자가 이어서 말했다.

“칭화대학교 백일 대무력투쟁 당시 우리 네 명 중 두 명은 정강산
*
에, 두 명은 4·14
**
에 있었어. 그때 나는 수류탄을 들고 정강산의 재래식 탱크로 돌진했어. 이 팔은 그때 탱크 바퀴에 깔려 잃은 거야. 피와 살과 뼈가 땅에 짓이겨졌지. 그때 나는 겨우 열다섯 살이었어.”

뚱뚱한 여자가 두 팔을 들고 말했다.

“나중에 우리는 광활한 땅으로 갔지! 우리 네 명 중 두 명은 산시
(陝西)
로, 두 명은 허난
(河南)
으로 갔어. 모두 가장 외지고 가난한 지역이었지. 갓 도착했을 때는 그래도 의욕이 충만했지. 하지만 시간이 지나자 하루 농사일을 마치고 돌아오면 너무 힘들어서 빨래할 기운도 남아 있지 않았어. 비가 새는 초가집에 누워 있으면 멀리서 늑대 우는 소리가 들리고 천천히 꿈에서 현실로 되돌아오지. 우리는 산간벽지 궁핍한 곳에서 누구에게도 하소연할 수 없었어.”

외팔이 여자가 멍하니 땅을 쳐다보면서 말했다.

“때론 황량한 산의 오솔길에서 옛 홍위병 전우나 무력투쟁 중에 만난 적과 마주치기도 했어. 둘 다 똑같이 낡고 해진 옷을 입고 온몸이 흙과 소똥투성이인 채 서로 말없이 쳐다보기만 했지.”

뚱뚱한 여자가 예원제를 똑바로 쳐다보며 말했다.

“탕훙징
(唐紅靜)
. 네 아버지의 머리에 치명타를 날린 아이 이름이야. 황허에 빠져 죽었지. 홍수로 부대 안의 양 몇 마리가 떠내려가자 부대 지부 서기가 지식 청년들에게 외쳤어. ‘혁명 소장들, 여러분을 시험할 시간이 왔다!’ 그래서 훙징은 다른 지식 청년 세 명과 함께 양을 구하러 강으로 뛰어들었지. 마침 하천의 얼음이 녹아 수위가 급격히 높아진 시기라 강물 위에 얼음도 둥둥 떠 있었어! 네 명 다 죽었어. 빠져 죽었는지 얼어 죽었는지 누가 알겠어? 그들의 시신을 본 순간…… 나는…… 나는 제기랄, 더는 말 못 하겠어…….”

살찐 여자가 얼굴을 감싸고 울음을 터뜨렸다.

마른 여자도 옆에서 같이 눈물을 흘리며 탄식했다.

“나중에 도시로 돌아와서는 또 어땠는지 알아? 아무것도 없었어. 돌아온 지식 청년들은 모두 사는 게 어려웠어. 우리 같은 사람에게는 가장 천한 일도 주어지지 않아. 일이 없으니 돈도 없고 미래도 없어. 아무것도 없다고.”

예원제는 아무 말도 하지 않았다.

외팔이 여자가 말했다.

“최근에 <바람
(楓)
>이라는 영화가 개봉했어. 봤는지 모르겠는데 끝부분에 어른과 아이가 무력투쟁 중에 죽은 홍위병 묘 앞에 서 있는 장면이 있지. 아이가 ‘그들은 뭐예요?’라고 묻자 어른이 대답했어. ‘역사야.’”

뚱뚱한 여자가 팔을 흔들며 외쳤다.

“들었어? 역사! 역사라고!”

“지금은 새로운 시대야. 아무도 우리를 기억하지 않고, 우리를 알아주지 않아! 모두 깨끗이 잊었다고!”

세 명의 옛 홍위병은 운동장에 예원제만 남겨놓고 떠났다. 10여 년 전 비가 내리던 오후처럼 그녀는 또 그렇게 홀로 그곳에 서서 죽은 아버지를 바라보았다. 옛 홍위병의 마지막 말이 머릿속에서 끊임없이 울려 퍼졌다…….

석양이 예원제의 마른 몸에 긴 그림자를 드리웠다. 그녀의 마음속에서 갓 솟아오르던 희망이 뜨거운 태양 아래 이슬처럼 증발했다. 그리고 이미 저지른 자신의 반역을 의심하던 마음도 싹 사라졌다. 우주의 월등한 문명이 인류 세계로 들어오게 하는 것이 마침내 예원제의 확고부동한 이상이 되었다.

## 종의 공산주의

# 종의 공산주의

대학으로 돌아오고 반년 뒤, 예원제는 대형 전파천문관측기지 설계라는 중요한 프로젝트를 맡았다. 그리고 얼마 뒤 연구팀은 기지 부지 선정에 나섰다. 처음에는 순수하게 기술적인 부분만 고려했다. 기존 천문 관측과 달리 전파천문은 대기 질량과 가시광선 교란에 대한 기준은 높지 않았지만 비가시광선 주파수대의 전자기 간섭은 최대한 피해야 했다. 그들은 여러 곳을 다닌 끝에 전자기 환경이 가장 좋은 북서 지방의 외진 산간 지역을 선정했다.

황토산에는 식물이 거의 없었고 토사 유실로 인한 파임이 심해 멀리서 보면 주름 가득한 노인의 얼굴 같았다. 우선적으로 기지 건설 부지 몇 곳을 선정한 다음 연구팀은 토굴집이 옹기종기 모여 있는 마을에 머무르며 휴식을 취했다. 마을 생산부대 부대장은 예원제가 학식이 높다는 것을 알아보고 그녀에게 외국어를 할 줄 아느냐고 물었다. 그녀가 어느 나라 말이냐고 묻자 그는 잘 모르겠다면서 할 줄 안다면 자기가 산으로 사람을 보내 닥터 베순
*
을 데려오겠다고 했다. 부대 일로 그와 상의할 것이 있다고 했다.

뭔가 이상하다고 생각한 예원제가 물었다.

“우린 그 외국 사람 이름은 몰라요. 그래서 우리 마음대로 그렇게 부릅니다.”

“그가 병을 고쳐주나요?”

“아니요. 뒷산에 나무를 심어요. 벌써 3년이나 됐어요.”

“나무를 심는다고요? 왜요?”

“새를 보호한대요. 그 사람 말이 곧 멸종할 새랍니다.”

예원제와 동료들은 매우 놀라 부대장에게 함께 가서 보자고 했다. 산길을 따라 작은 산 정상에 올라가자 부대장이 그들에게 손짓을 해 보였다. 예원제의 눈이 순간 빛났다. 헐벗은 황토산 사이에 푸른 숲으로 덮인 부분이 있었다. 누렇게 변한 낡은 화폭에 실수로 선명한 녹색 유화물감을 떨어뜨린 것 같았다.

예원제 일행은 그 외국인을 금방 찾았다. 금발에 푸른 눈, 낡아빠진 청바지를 제외하면 현지에서 평생 농사를 지은 농부와 다를 것이 없었다. 심지어 피부도 현지인처럼 검게 탔다. 그는 방문자에게 별다른 흥미를 보이지 않았다. 자신을 마이크 에번스라고 소개하면서 국적은 말하지 않았다. 하지만 그의 영어에는 미국식 억양이 묻어났다. 그는 숲에 두 칸짜리 단출한 흙집을 짓고 살았다. 집 안에는 나무 심을 때 사용하는 괭이, 삽, 가지치기용 줄톱 등 공구들이 가득했다. 모두 투박한 것들이었다. 침대와 간단한 조리도구에 북서 지방의 모래가 쌓여 있었고 침대 위에는 다양한 서적이 있었다. 대부분 생물학 관련 서적이었다. 피터 싱어의 『동물 해방』이라는 책이 눈에 들어왔다. 현대적인 분위기를 느낄 수 있는 것이라곤 작은 라디오가 전부였다. 라디오 내부에 있는 5호 건전지를 다 썼는지 밖에 1호 건전지를 연결해놓았다. 그리고 낡은 망원경도 있었다. 에번스는 대접할 만한 것이 없다면서 미안해했다. 커피는 예전에 다 떨어졌고 물도 한 컵밖에 없다고 했다.

동료 하나가 물었다.

“여기서 도대체 뭐 하시는 거예요?”

“구세주 노릇을 하고 있죠.”

“네? 현지 사람을 구하는 겁니까? 이곳의 생태 환경은 확실히…….”

에번스가 갑자기 버럭하며 말했다.

“당신들은 어째 다 그렇습니까? 인간만 구세주의 구원을 받을 자격이 있고 나머지는 상관이 없습니까? 누가 인간에게 그런 지위를 주었습니까? 아닙니다. 인간은 구세주가 필요 없어요. 인간은 그들이 누려야 할 것보다 훨씬 더 많이 누리고 있으니까요.”

“새를 구한다고 들었습니다.”

“그렇습니다. 제비의 한 종류예요. 학명은 길어서 말 안 하겠습니다. 매년 봄이면 태곳적에 형성된 고정된 노선을 따라 남쪽에서 올라옵니다. 이곳을 목적지로요. 하지만 이곳의 나무가 해가 다르게 소실되어 그들은 둥지를 짓고 살아갈 숲을 잃었습니다. 내가 여기서 그들을 발견했을 때는 1만 마리도 채 남지 않았습니다. 이렇게 가다가는 5년 내에 멸종될 것입니다. 다행히 내가 심은 나무들이 새들에게 임시 거처를 마련해주어 수가 조금씩 늘어나고 있습니다. 물론 나무를 더 심어 이 에덴동산의 면적을 넓혀야겠죠.”

에번스는 예원제에게 망원경을 건네며 한번 보라고 했다. 그가 시키는 대로 한참을 살펴본 뒤에야 숲속에서 흑회색 새들을 볼 수 있었다.

“아주 보잘것없죠? 저 새들은 판다처럼 사람의 이목을 끌지 않습니다. 이 세계에서 매일매일 이렇게 사람들의 눈길을 끌지 않는 생물들이 멸종되고 있어요.”

“이 나무들을 모두 당신 혼자 심은 거예요?”

“대부분은요. 시작할 때는 현지인을 고용했는데 돈이 다 떨어졌어요. 묘목이나 물을 끌어오는 데 돈이 많이 들거든요……. 하지만 그거 아십니까? 내 아버지는 억만장자입니다. 그는 다국적 석유회사 회장이죠. 하지만 아버지는 나에게 이제 돈을 주지 않아요. 나도 아버지에게 손 벌리고 싶지 않고요.”

에번스는 말문이 트였는지 끊임없이 말했다.