예원제는 귓가에서 크게 우는 소리를 들었다. 온 힘을 다해 고개를 돌려 축축한 몸으로 입을 삐죽삐죽거리는 아이의 작은 얼굴을 바라보았다.

의사 말이 그녀가 피를 2리터도 넘게 흘려 위험했는데 치자툰 주민 수십 명이 달려와 헌혈을 해줘서 살아났다고 했다. 그중에는 예원제가 공부를 가르쳐준 아이의 아버지도 있었지만 대부분 모르는 사람들이었다. 그저 아이와 어머니의 모습을 보고 그녀를 도와준 것이었다. 만일 그들이 없었다면 그녀는 죽었을지도 몰랐다.

출산 이후도 문제였다. 출산 후 극도로 허약해졌기 때문에 기지로 돌아와 혼자 아이를 돌보는 것은 무리였다. 그렇다고 부모 형제가 있는 것도 아니었다. 그때 치자툰의 한 노부부가 기지 지도자를 찾아와 자신들이 예원제와 아이를 자기들 집으로 데려가 돌봐주겠다고 말했다. 남자는 과거 사냥꾼이었는데 숲이 줄어들자 농사를 지었다. 그래도 사람들은 여전히 그를 사냥꾼이라고 불렀다. 그들은 2남 2녀를 두었다. 딸자식들은 모두 출가했고, 아들 하나는 외지에 나가 군인이 되었으며, 나머지 하나는 결혼해서 그들과 함께 살고 있었다. 그 집 며느리도 아이를 낳은 지 얼마 되지 않았다. 당시 예원제는 복권되지 않은 상태였기 때문에 기지 지도자는 난감해했다. 하지만 달리 방법이 없어 그들에게 예원제를 맡겼고, 그들은 그녀를 눈썰매에 실어 집으로 데리고 갔다.

예원제는 다싱안링의 농가에서 6개월 정도를 살았다. 산모 몸이 허약해 젖이 나오지 않자 온 동네 아기 엄마들이 양둥에게 젖을 물려주었다. 양둥에게 젖을 가장 많이 준 사람은 사냥꾼의 며느리 다펑
(大鳳)
으로 그녀는 건강한 둥베이 여자였다. 매일 수수쌀 찌꺼기를 먹고 두 아이에게 젖을 물리면서도 젖이 남아돌았다. 수유기에 있는 마을 여성들도 양둥에게 젖을 물려주었다. 그들은 양둥을 좋아했다. 그들 말이, 양둥이 엄마를 닮아 총기가 있다고 했다. 사냥꾼의 집은 점차 마을 여자들이 모이는 곳이 되었다. 나이 든 사람, 젊은 사람, 결혼한 사람, 나이 찬 처녀, 일이 있든 없든 언제나 이곳으로 모여들었다. 그들은 예원제를 무척 부러워했고 호기심이 많았다. 예원제는 자신도 그들과 할 이야기가 많다는 것을 발견했다. 쾌청한 날이 얼마나 있었는지 모르겠지만, 자작나무가 둘러싼 마당에서 양둥을 안고 있는 예원제와 마을 여자들 그리고 그 옆에서 장난치는 아이들과 한가롭게 엎드려 있는 검정개를 태양이 따뜻하게 감싸 안았다. 예원제는 구리 담뱃대를 들고 있는 여자들을 주의 깊게 보았다. 그녀들의 입에서 뿜어져 나오는 연기가 태양을 가리면서 솜털처럼 부드러운 은빛을 발산했다. 한번은 그들 중 한 명이 긴 백동 담뱃대를 예원제에게 건네며 ‘피로를 풀라’고 했다. 받아 들고 두 모금 빨았더니 어지럽고 머리가 팽창하는 것 같았다. 그 모습을 본 여자들은 몇 날 며칠을 놀려댔다.

예원제는 남자들과는 별다른 이야기를 하지 않았다. 그들의 관심사를 그녀는 잘 이해하지 못했다. 대충 정책이 느슨한 틈을 타서 인삼을 심고 싶은데 선뜻 할 수 없다는 내용들이었다. 그들은 예원제를 예의 바르고 정중하게 대했다. 처음에는 별로 개의치 않았는데 나중에 그들이 자신의 부인을 거칠게 대하고 마을의 과부에게 얼굴이 붉어지는 말로 수작 거는 것을 보고서야 그들의 정중함이 특별한 것임을 알았다. 그들은 이삼일에 한 번씩 야생 토끼나 산새를 잡아 사냥꾼 집에 보내주었고 양둥에게도 소박하지만 특별한 장난감을 직접 만들어주었다.

예원제의 기억 속에서 그때 그 시절은 자기 것이 아닌 것처럼 느껴졌다. 마치 다른 사람의 인생 한 토막이 깃털이 되어 자기 삶에 날아들어온 것 같았다. 그때의 기억은 유럽의 고전 유화로 농축되었다. 이상했다. 중국화가 아닌 유화였다. 중국화에는 여백이 너무 많지만 치자툰에서의 생활은 여백이 없었다. 고전 유화처럼 짙은 색채로 충만했다. 모든 것이 강렬하고 뜨거웠다. 두꺼운 오랍초가 깔린 온돌, 담뱃대 속의 관둥옌
(關東煙)
*
과 모하옌, 넉넉한 수수밥, 65도의 고량주……. 이 모든 것이 마을의 작은 냇물처럼 조용하고 평화롭게 흘러갔다.

가장 기억에 남는 것은 사냥꾼과 아들이 도시로 버섯을 팔러 간 날 밤이었다. 그들은 마을에서 처음으로 외지에 돈을 벌러 나간 사람이었다. 예원제는 다펑과 함께 방을 썼다. 당시 치자툰에는 전화가 없었다. 매일 밤 등잔불 앞에서 예원제는 책을 읽고 다펑은 바느질을 했다. 예원제는 늘 자기도 모르게 등잔불에 가까이 다가가는 바람에 앞머리가 찌지직, 하고 탔다. 그러면 두 사람은 고개를 들고 서로를 쳐다보며 웃었다. 다펑은 이런 일이 전혀 없었다. 그녀는 시력이 좋아 숯불 빛으로도 섬세한 일을 할 수 있었다. 생후 6개월도 안 된 아이 둘이 그녀 옆의 온돌에서 잠을 잤다. 아이들이 잠자는 모습은 한없이 평화스러워 사람을 매료시켰다. 방 안에는 아이들이 고르게 숨을 쉬는 소리만 들렸다. 예원제는 처음 온돌에서 잘 때 불 위에 있는 것처럼 영 불편했지만 차차 습관이 되었다. 꿈속에서 그녀는 늘 아이가 되었고 누군가의 따뜻한 품에 안겨 있었다. 너무나 생생해 꿈에서 깬 다음 얼굴이 눈물범벅이 된 적도 몇 번 있었다. 그러나 그녀를 따뜻하게 안아준 사람은 아버지도, 어머니도 아니었다. 죽은 남편도 아니었다. 누군지 알 수 없었다.

한번은 다펑이 바느질하던 신발 밑창을 무릎 위에 올려놓고 멍하니 등불을 바라보았다. 예원제가 책을 놓고 쳐다보자 눈길을 느꼈는지 갑자기 물었다.

“언니, 하늘의 별들은 떨어지지 않겠죠?”

예원제는 다펑을 가만히 들여다보았다. 등잔불은 장중한 색채에 명쾌함이 느껴지는 고전 유화를 창조해내는 훌륭한 화가였다. 솜저고리에 앞치마를 두른 다펑의 부드러운 어깨가 드러났다. 등잔불은 그녀의 형상을 두드러지게 했다. 가장 아름다운 부분에 눈에 띄는 색을 칠하고 나머지 부분은 어둠으로 감추었다. 모든 것이 부드러운 어둠 속에 잠겨 있지만 자세히 보면 검붉은 빛이 보였다. 바닥에 있는 숯불의 불빛 때문이었다. 바깥의 추위가 방 안의 따뜻한 공기와 만나 창문에 아름다운 무늬의 얼음 결정을 만들어놓았다.

예원제가 물었다.

“별들이 떨어질까 봐 겁나?”

다펑은 웃으며 고개를 저었다.

“무섭긴요. 저렇게 작은데.”

예원제는 천체물리학자로서의 대답을 하지 않았다.

“별들은 너무 멀리 있어서 떨어질 수 없어.”

다펑은 예원제의 대답이 만족스러웠는지 다시 고개를 숙이고 바느질을 계속했다. 하지만 예원제는 마음이 혼란스러워져 책을 놓고 따뜻한 온돌에 누워 두 눈을 감았다. 상상 속에서 등잔불이 작은 방의 대부분을 어둠으로 가리듯 이 작은 집을 제외한 우주 전체를 가렸다. 그다음 그녀는 그것을 다펑이 생각하는 우주로 바꾸었다. 그러자 밤하늘은 검은색의 거대한 구면
(球面)
이 되었다. 세계가 딱 들어갈 만한 크기였다. 구면에는 침대 옆 낡은 나무 탁자 위에 놓인 둥근 거울보다 작은 별들이 무수히 박혀 은빛으로 반짝거렸다. 세계는 평평했고 각 방향으로 멀리멀리 뻗어 있었지만 끝은 있게 마련이었다. 이 거대한 평면 위에는 다싱안링 같은 산맥이 가득했고 숲도 가득했다. 숲 사이에는 치자툰 같은 마을이 점점이 박혀 있었다. 장난감 상자 같은 우주가 그녀를 편안하게 했고, 우주는 상상에서 점점 꿈속 세계가 되었다…….

다싱안링 깊은 곳에 있는 작은 마을에서 예원제의 마음속 무엇인가가 사르르 녹아내렸다. 그녀의 마음속 설원에 맑고 투명한 작은 호수가 생겼다.

양둥이 태어나고 홍안 기지에서 2년이라는 시간이 긴장되고도 평안하게 흘러갔다. 어느 날, 예원제는 그녀와 아버지가 복권되었다는 통보를 받았다. 그리고 얼마 뒤 모교로부터 즉시 돌아와 모교에서 일하라는 편지와 함께 거액의 송금 영수증이 날아왔다. 그동안 밀린 아버지의 월급이었다. 기지 회의에서 정치위원은 마침내 그녀를 예원제 동지라고 불렀다.

예원제는 이 모든 것을 담담하게 받아들였다. 감동도, 흥분도 없었다. 그녀는 외부 세계에 흥미가 없었다. 홍안 기지에서 계속 있어도 좋았지만 아이의 교육을 위해 평생을 보내려 했던 그곳을 떠나 모교로 향했다.

깊은 산을 벗어나자 예원제는 봄기운을 가득 느꼈다. 문화대혁명이라는 추운 겨울이 확실히 끝나고 만물이 소생하고 있었다. 대재앙이 막 끝난 터라 고개를 들면 온통 폐허였고 사람들은 묵묵히 자신의 상처를 핥고 있었지만 그들의 눈에는 새로운 삶에 대한 희망이 있었다. 대학에는 아이를 데리고 오는 학생이 생겼고 서점에는 명작 문학이 동이 났다. 공장에서는 기술혁신이 가장 대단한 일이 되었고 과학 연구는 신성하게 여겨졌다. 과학과 기술은 일순간 미래의 문을 여는 유일한 열쇠가 되었고 사람들은 초등학생처럼 열심히 과학에 접근했다. 그들의 노력은 천진했지만 착실하고 진지했다. 제1차 전국 과학대회에서 궈모뤄
(郭沫若)
*
는 과학의 봄이 도래했다고 선포했다.

이것은 광기의 완결인가? 과학과 이성이 회복되었는가? 예원제는 스스로에게 끊임없이 물었다.

홍안 기지를 떠날 때까지 예원제는 삼체 세계로부터 어떤 소식도 받지 못했다. 그녀는 그 세계로부터 회신을 받으려면 최소 8년을 기다려야 한다는 것을 알았다. 게다가 기지를 떠난 뒤에는 외계의 회신을 받을 만한 여건도 안 되었다.

그 일은 정말 중대한 사건이었지만 그녀 혼자 조용히 끝냈다. 그래서 사실이라는 실감이 나지 않았다. 시간이 흐르면서 이런 비현실적인 느낌은 점점 더 강해져 그 일이 혼자만의 환상처럼, 꿈처럼 느껴졌다. 태양이 정말 전파를 증폭할 수 있을까? 자신이 정말 태양을 안테나 삼아 우주로 인류 문명 정보를 발사한 것일까? 외계 문명의 정보를 정말 받았을까? 인류 문명 전체를 배반한 그 핏빛 새벽이 정말 존재했었나? 그리고 그 살인도…….

예원제는 과거를 잊기 위해 일에 매달렸고 어느 정도 성공했다. 자신을 보호하려는 본능이 더 이상 과거를 기억하지 않게 했고, 외계 문명과 연락했다는 것도 생각하지 않았다. 그렇게 조용히 하루하루가 흘러갔다.

모교로 돌아온 지 얼마 되지 않아 예원제는 양둥을 데리고 어머니 사오린 집에 갔다. 남편이 비참하게 죽은 후 사오린은 정신착란에서 빠르게 회복해 격변 속에서 살아남았다. 그녀는 정세에 맞추어 큰 소리로 구호를 외친 보상을 받았다. 후에 ‘수업을 재개해 혁명을 하자’라는 정책이 발표되고 그녀는 다시 강단에 서게 되었다. 그러나 그때 사오린은 뜻밖의 선택을 했다. 박해받던 교육부 고위 간부와 결혼한 것이다. 당시 그는 간부학교의 ‘외양간’에서 노동을 통한 개조를 받고 있었다. 사오린은 심사숙고한 끝에 이런 결정을 내렸다. 그녀는 사회의 혼란이 영원할 것이라고 생각하지 않았다. 현재 권력을 쥐고 있는 젊은 조반파는 국가를 관리한 경험이 전혀 없기 때문에, 조만간 지금 박해받는 옛 간부들이 복권되어 다시 정권을 잡을 것임이 분명했다. 결국 그녀의 도박은 성공했다. 문화대혁명이 끝나기도 전에 그녀의 남편은 직위를 회복했고 제11기 삼중전회
*
이후 부부장급으로 빠르게 승진했다. 사오린은 남편의 배경과 지식인이 다시 예우를 받게 된 시기를 잘 타 출세 가도를 달렸다. 과학원 학부위원이 된 그녀는 원래 있던 학교를 떠나 다른 유명 대학의 부학장이 되었다.

어머니는 잘 가꾼 지식 여성의 모습이었다. 그녀의 얼굴 어디에도 과거 고생했던 흔적은 찾아볼 수 없었다. 그녀는 예원제 모녀를 반갑게 맞으며 요즘 어떻게 지내냐고 물었고 양둥이 어쩌면 이렇게 총명하고 귀엽냐며 감탄했다. 그리고 가정부에게 예원제가 좋아하는 음식을 세심하게 말했다. 이 모든 행동이 매우 적절했고 자연스러웠다. 그러나 예원제는 그들 사이의 거리감을 똑똑하게 느꼈다. 그들은 민감한 화제를 조심스럽게 피했고 아버지 이야기는 하지 않았다.

식사가 끝나고 사오린은 남편과 함께 예원제 모녀를 멀리까지 배웅했다. 부부장이 예원제와 할 말이 있다며 사오린을 먼저 들여보냈다. 온화했던 미소가 차갑게 변했다. 귀찮은 가면을 벗어던진 듯했다.

“앞으로도 아이와 함께 자주 놀러 오너라. 하지만 조건이 있다. 해묵은 과거 이야기는 하지 마라. 네 아버지의 죽음에 네 어머니는 아무 책임이 없다. 그녀도 피해자야. 네 아버지는 자신의 신념에 지나치게 집착했어. 가정에 대한 책임은 버리고 너희 모녀를 이렇게 고생시켰잖아.”

예원제가 화가 나서 말했다.

“당신은 내 아버지에 대해 말할 자격이 없습니다. 당신과는 상관없는 우리 모녀의 일입니다.”

사오린의 남편은 차가운 표정으로 고개를 끄덕였다.

“분명 나와는 상관없는 일이지. 나는 네 어머니의 뜻을 전달한 것뿐이다.”

예원제가 고개를 돌려 마당이 딸린 부부장의 집을 보았다. 사오린이 커튼 사이로 그들을 훔쳐보고 있었다. 예원제는 양둥을 안고 말없이 걸었다. 그 뒤로 다시는 어머니를 찾아가지 않았다.

예원제는 과거 아버지를 때려죽인 홍위병 네 명을 수소문해 마침내 그중 셋을 찾아냈다. 세 사람은 문화대혁명 시기에 산간 지역으로 가서 일하다가 다시 도시로 돌아와 있었다. 직업을 가진 이는 아무도 없었다. 예원제는 그들의 주소를 알아내 그들에게 과거 아버지가 죽은 운동장에서 만나자는 편지를 보냈다.

복수할 생각은 없었다. 태양이 막 떠오르던 그날 새벽 홍안 기지에서 그녀는 그들을 포함한 전 인류에게 복수를 했다. 그녀는 그저 그들이 참회하고 조금이라도 인간적인 모습을 보여주기를 바랐다.

약속한 날, 수업이 끝나고 예원제는 운동장에서 그들을 기다렸다. 큰 기대는 하지 않았다. 오지 않을 확률이 높았다. 그러나 옛 홍위병 세 명은 약속한 시간에 나타났다.

예원제는 멀리서도 그들을 알아볼 수 있었다. 요즘은 보기 힘든 녹색 군복을 입고 있었기 때문이다. 옛날 비판 대회에서 입었던 그 옷이었다. 옷은 이미 하얗게 바랬고 꿰맨 곳도 보였다. 옷을 제외하면 이 서른세 살 남짓한 여자들은 과거 늠름하고 씩씩한 홍위병과는 닮은 구석이 조금도 없었다. 세월은 그들에게서 청춘만이 아니라 더 많은 것을 앗아간 듯했다.