“나도 이론이 있소. 그러나 형이상학은 아니오. 수많은 관측을 통해 도출한 것이지. 당신은 우주가 무엇인지 아시오? 우주는 기계요.”

“그게 무슨 말입니까?”

“좀 더 구체적으로 말해주겠소. 우주는 불바다에 떠 있는 속이 빈 커다란 공이오. 공에는 수많은 작은 구멍과 하나의 큰 구멍이 있지. 불바다의 빛이 그 구멍을 통해 들어오는 것이오. 작은 구멍은 별이고 큰 구멍은 태양이오.”

왕먀오는 대형 구리 공을 보며 말했다. 그것이 무엇인지 대충 알 것 같았다.

“흥미로운 모형이군요. 하지만 거기에는 허점이 있습니다. 태양이 뜰 때와 질 때 우리는 태양과 별들이 상대 운동을 하는 것을 봅니다. 그러니까 대형 공에 있는 모든 구멍의 상대 위치는 고정되어 있어야 합니다.”

“맞소. 그래서 나는 수정된 모형을 내놓았지. 우주의 공은 두 개 층의 껍질로 구성되어 있소. 우리가 보는 하늘은 안쪽 껍질이오. 바깥쪽 껍질에 큰 구멍이 하나 있고 안쪽 껍질에 수많은 작은 구멍이 있지. 바깥쪽 껍질에 있는 큰 구멍으로 들어오는 빛이 두 층 사이의 공간에서 반사와 난반사를 해서 빛이 가득하게 하지. 이 빛이 작은 구멍으로 들어오면 우리는 별을 보는 거요.”

“그럼 태양은요?”

“바깥쪽에 있는 큰 구멍이 안쪽 껍질 위를 투사하면 광도가 높은 백반이 생기지. 우리는 마치 달걀 껍데기에 빛을 비추면 안쪽까지 비치는 것처럼 태양을 보는 거요. 백반 주위의 난반사광이 강해서 안쪽까지 비추는 것이 바로 우리가 낮에 보는 맑은 하늘이오.”

“어떤 힘이 두 개 층의 껍질을 불규칙적으로 회전하게 하는 겁니까?”

“우주 밖 불바다의 힘이오.”

“하지만 시간에 따라 태양의 크기와 밝기가 다릅니다. 당신의 두 층의 껍질 모형에서 태양의 크기와 밝기는 항상 일정해야 합니다. 만일 외부의 불바다가 불균형하다고 해도 최소한 크기는 항상 일정해야 합니다.”

“당신은 이 모형을 너무 단순하게 생각하는군. 외부 불바다의 변화에 따라 우주의 바깥쪽 껍질 크기도 팽창하거나 수축하지. 이것이 태양의 크기와 밝기의 변화를 일으키는 것이오.”

“그러면 비성은요?”

“비성? 당신은 어째서 자꾸 비성 이야기를 하는 거요? 그것은 그저 우주라는 공 안에서 어지럽게 날아다니는 먼지요.”

“아닙니다. 저는 비성이 중요하다고 생각합니다. 그리고 당신의 모형으로 공자 시대의 태양이 공중에서 소멸한 것을 어떻게 설명할 수 있습니까?”

“그것은 보기 드문 예외요. 우주 밖 불바다 속의 검은 반점이나 검은 구름이 바깥쪽의 큰 구멍을 마침 지나고 있던 것이겠지요.”

왕먀오는 대형 구리 공을 가리키며 물었다.

“저것이 당신의 우주 모형이지요?”

“그렇소. 내가 만들어낸 우주 기계요. 공을 회전시키는 복잡한 톱니바퀴는 외부 불바다가 공에 작용하는 것을 본뜬 것이오. 이 작용의 규칙은, 즉 외부 불바다의 화염의 분포와 유동 규칙은 내가 몇백 년의 관측을 통해 도출한 것이오.”

“이 공은 팽창과 수축이 가능합니까?”

“물론이오. 지금도 천천히 수축하고 있소.”

왕먀오는 제단 옆 난간에 고정되어 있는 구리 공을 자세히 살펴보았다. 묵자의 말이 사실이었다.

“이 공에도 안쪽 껍질이 있습니까?”

“물론이오. 안팎의 껍질 사이는 복잡한 기관을 통해 동력이 전달되지.”

왕먀오는 진심으로 감탄했다.

“정말 정교한 기계군요! 바깥 껍질에서는 안쪽 껍질에 빛이 투사되는 백반의 큰 구멍을 볼 수 없습니까?”

“구멍은 없소. 나는 바깥 껍질의 내벽에 광원
(光源)
을 설치했지. 큰 구멍의 모형인 셈이오. 그 광원은 반딧불이 몇십만 마리에서 추출해낸 형광물질로 만들어져 차가운 빛을 발산하지. 안쪽 껍질의 반투명 석고 층의 열전도가 좋지 않기 때문이오. 이렇게 하면 일반적인 열 광원이 공 안에 온도가 밀집되는 것을 막아 기록원이 안에서 장기간 머무를 수 있소.”

“공 안에 사람이 있습니까?”

“그렇소. 밑바닥 부분의 도르래 선반에 기록원이 서 있소. 구체의 중심 위치를 유지하면서 말이오. 모형 우주를 현실 우주의 어떤 상태로 설정하면 그 후의 운행은 미래의 우주 상태를 정확하게 도출할 거요. 물론 태양의 운행 상태도 도출해낼 수 있지요. 기록원이 그것을 기록하면 정확한 만세력이 만들어질 것이오. 이것은 과거 100여 개의 문명이 꿈에 그리던 것이지. 당신, 마침 잘 왔소. 모형 우주가 방금 4년에 달하는 항세기가 곧 시작될 것이라고 예측했소. 한무제도 내 예측에 따라 입수를 명했으니 우리 함께 일출을 기다립시다.”

묵자가 게임 페이지를 옮겨 시간의 흐름을 빠르게 했다. 붉은 태양이 지평선 위로 떠오르자 호수가 녹기 시작했다. 얼어붙은 수면 위로 먼지가 쌓여 대지처럼 보였던 호수가 하나씩 반짝이는 거울로 변했다. 마치 대지의 무수한 눈이 눈을 뜨는 것 같았다. 왕먀오의 높이에서는 입수하는 모습은 잘 보이지 않았고 그저 봄이 오자 개미들이 땅굴에서 기어 나오는 것처럼 호숫가에 사람이 점점 많아지는 것만 보였다. 세상이 다시 한번 부활했다.

묵자는 생기를 되찾은 대지를 가리키며 왕먀오에게 말했다.

“내려가서 이 아름다운 삶에 몸을 던져보지 않겠소? 갓 부활한 여성은 사랑을 제일 갈망한다오. 당신이 여기에 더 머무르는 것은 의미가 없소. 게임은 이미 끝났소. 내가 최후의 승자지.”

“당신의 모형 우주는 확실히 정교한 기계입니다. 하지만 그것이 예측한 결과는……. 당신의 망원경으로 천체 현상을 좀 봐도 되겠습니까?”

묵자가 큰 망원경을 가리켰다.

“물론이지. 보시오.”

망원경 앞으로 간 왕먀오는 즉시 문제를 발견했다.

“태양을 보려면 어떻게 해야 합니까?”

묵자가 나무 상자에서 검정 원형 필터를 꺼냈다.

“연기에 그을린 필터를 끼워야 하오.”

묵자는 말하면서 망원경 접안렌즈 앞에 필터를 끼웠다.

왕먀오는 망원경으로 공중에 뜬 태양을 보았다. 묵자의 상상력에 자신도 모르게 감탄했다. 태양은 확실히 끝없는 불바다로 향해 뚫려 있는 구멍처럼 보였고 더 큰 존재의 작은 부분 같았다. 하지만 좀 더 자세히 보니 현실 경험에서 본 태양과 조금 달랐다. 그것에는 작은 핵이 있었다. 태양을 눈이라고 한다면 태양 핵은 눈동자 같았다. 태양 핵은 작았지만 밝고 촘촘했다. 그것을 둘러싼 외층은 실제감이 다소 떨어지고 요동치는 기체 상태 같았다. 그 두꺼운 외층을 통과해 내부 태양 핵을 볼 수 있다는 것은 외층이 투명 또는 반투명 상태고 그것이 발산하는 빛은 태양 핵 빛의 난반사일 가능성이 컸다.

태양 이미지의 실제감과 정교함에 왕먀오는 매우 놀랐다. 그는 게임 개발자가 겉으로 보기엔 간단한 이미지 속에 의도적으로 수많은 세부 내용을 숨겨놓고, 게임 플레이어가 그것을 찾아내기를 바라고 있다고 다시 한번 확신했다.

왕먀오는 몸을 펴고 이 태양의 구조가 내포하는 의미를 생각했다. 그리고 곧 흥분했다. 게임 시간이 빨라져 태양은 이미 서쪽으로 지고 있었다. 왕먀오는 망원경을 조절해 다시 태양을 조준하고 태양이 지평선 아래로 지는 것을 따라갔다. 땅거미가 지고 대지 위에 횃불과 밤하늘에 가득한 별이 서로를 비추었다. 왕먀오는 망원경에 낀 검정 필터를 빼고 하늘을 계속 관찰했다. 그가 관심 있는 것은 비성이었다. 그는 금세 두 개를 찾았다. 그중 하나를 대략적으로 관찰했을 때 하늘이 또 밝았다. 그래서 필터를 끼고 다시 태양을 관찰했다. 왕먀오는 이렇게 10여 일 넘게 천문을 관측하면서 발견의 즐거움을 누렸다. 시간의 흐름을 빠르게 한 것이 천문 관측에 유리했다. 그렇게 하면 천체의 운행과 변화를 더 명확하게 볼 수 있기 때문이다.

항세기가 시작된 뒤 17일, 일출이 다섯 시간이나 지났지만 대지는 여전히 어둠으로 가득했다. 피라미드 아래는 인산인해를 이뤘고 무수한 불빛이 차가운 바람 속에 흔들렸다.

왕먀오가 이 세계의 첫 만세력을 편찬한 묵자에게 말했다.

“태양은 뜨지 않을 것입니다. 137호 문명의 끝과 같을 겁니다.”

묵자는 수염을 어루만지며 자신 있게 웃었다.

“안심하시오. 태양은 곧 뜰 테니. 항세기는 계속될 거요. 나는 이미 우주 기계의 운행 원리를 다 파악했소. 나의 예측은 틀리지 않을 것이오.”

묵자의 말을 증명이라도 하듯 하늘에서 정말 서광이 비쳤고 피라미드 아래 있던 사람들이 환호성을 질렀다.

은빛 서광이 빠른 속도로 퍼졌다. 태양은 마치 일출이 늦어진 것을 보충하려는 것 같았다. 서광이 빠르게 하늘의 반을 채워 태양이 다 뜨기도 전에 대지는 지난날의 대낮처럼 밝아졌다. 왕먀오는 서광이 나타난 곳을 바라보았다. 눈을 찌르듯 지평선에서 발산되는 강렬한 빛을 발견했다. 그것은 위를 향해 곡선 형태로 솟아오르더니 시야를 가로지르며 완벽한 활 모양을 이루었다. 왕먀오는 곧 그것이 지평선이 아니라 태양의 가장자리라는 것을 알아차렸다. 지금 떠오르는 것은 거대한 태양이었다! 눈이 강렬한 빛에 적응하자 지평선이 원래 위치에 나타났다. 왕먀오는 저 먼 곳에서 검은 물체가 솟아나는 것을 보았다. 밝은 태양을 배경으로 매우 또렷하게 보였다. 그곳이 불타서 생긴 연기였다. 태양이 떠오르는 방향에서 말 한 마리가 피라미드를 향해 달려왔다. 말이 일으킨 먼지가 대지 위에 뚜렷한 선을 그렸고 사람들은 서둘러 길을 터주었다. 왕먀오는 말 위에 앉은 사람이 기진맥진한 채 크게 외치는 소리를 들었다.

“탈수! 탈수!”

그의 뒤를 따라 소와 말 등 다른 동물이 달려왔다. 그들은 몸에 화염을 달고 와서 대지는 순식간에 움직이는 불 카펫이 되었다.

거대한 태양이 지평선 위로 절반가량 떠올라 하늘의 반을 차지했다. 대지는 마치 찬란하고 거대한 담 아래로 서서히 잠기는 것 같았다. 왕먀오는 태양 표면의 세부적인 부분을 똑똑히 볼 수 있었다. 화염의 바다에는 세찬 파도와 소용돌이가 가득했고 태양 흑점이 유령처럼 불규칙한 노선을 따라 떠다녔다. 코로나가 금빛 긴소매처럼 천천히 펼쳐졌다.

탈수한 사람들과 아직 탈수하지 못한 사람들 모두 불에 타기 시작했다. 마치 난로 속에 던져지는 땔감 같았다. 그 화염의 빛은 난로 속에서 타는 숯불보다 더 밝았다. 하지만 금방 소멸되었다.

거대한 태양이 빠르게 솟아올라 금세 하늘 정중앙에 떠오르며 하늘 대부분을 가렸다. 왕먀오는 고개를 들었다. 그런데 이상한 느낌이 들었다. 예전에는 그가 위를 쳐다보았는데 지금은 마치 아래를 보고 있는 것 같았다. 거대한 태양 표면은 화염의 대지를 형성했고 왕먀오는 자신이 이 찬란한 지옥으로 떨어지고 있는 것 같았다!

대지 위의 호수가 증발하기 시작했다. 하얀 김이 버섯구름처럼 높이 솟아올랐다가 사방으로 퍼져 호수 옆 인간의 유골을 덮었다.

“항세기는 계속될 것이다. 우주는 기계다. 내가 이 기계를 만들어냈다. 항세기는 계속될 것이다. 우주는…….”

왕먀오가 고개를 돌렸다. 타들어가고 있는 묵자의 외침이었다. 그는 주황색 불기둥에 휩싸여 피부가 오그라들고 숯처럼 변했지만 두 눈은 그를 집어삼킨 화염과는 전혀 다른 빛을 발산했다. 다 타버려 숯 막대기가 된 두 손에서 명주로 된 재가 흩날렸다. 그것은 만세력이었다. 왕먀오 자신도 타들어갔다. 그는 두 개의 횃불로 변한 두 손을 보았다.

거대한 태양이 빠르게 서쪽 지평선 아래로 사라졌다. 사라지는 속도도 매우 빨랐다. 대지는 그 빛의 담장을 따라 다시 솟아나는 것 같았다. 눈부신 노을이 순식간에 사라지고 어둠이 거대한 손으로 검은 커튼을 치듯 잿더미로 변한 세계를 뒤덮었다. 방금 화상을 입은 대지가 어둠 속에서 검붉은 빛을 뿜어댔다. 마치 난로 속에서 갓 끄집어낸 석탄 같았다. 왕먀오는 밤하늘에 별이 나타난 것을 보았다. 그러나 금세 수증기와 연기가 하늘을 가렸고 붉게 타오르는 대지의 모든 것을 가렸다. 세계는 암흑의 혼돈 속으로 빠졌다. 붉은색으로 된 문장이 나타났다.

— 제141호 문명은 화염 속에서 멸망했다. 이 문명은 동한
(東漢)
단계로 진화한다.

문명의 씨앗은 여전히 살아 있다. 그것은 다시 살아나 삼체 세계의 운명은 알 수 없는 진화를 시작할 것이다.

— 다시 로그인하십시오.

왕먀오는 V 장비를 벗었다. 정신적 충격이 조금 가라앉자 삼체는 가상 세계로 위장했지만 그 안에는 거대하고 깊은 진실이 있다는 것을 다시 한 번 느꼈다. 그에 비해 눈앞의 현실 세계는 복잡한 것 같지만 사실은 단순하고 얄팍한 <청명상하도> 같았다.

다음 날 왕먀오는 나노센터에 출근했다. 어제 그가 출근하지 않아 생긴 작은 혼란 외에는 모든 것이 정상이었다. 그는 일이 효과적인 마취제라는 것을 깨달았다. 일에 빠져 있으면 그 악몽에서 잠시 벗어날 수 있었다. 일부러 하루 종일 바쁘게 일하다 어두워져서야 실험실을 떠났다.

나노센터 빌딩을 벗어나자 다시 악몽 같은 느낌이 따라왔다. 별이 가득한 밤하늘이 마치 모든 것을 뒤덮은 돋보기 같았고 자신은 그 아래 벌거벗은 조그만 벌레 같았다. 그러나 도망갈 곳이 없었다. 그는 무엇인가 해야 했다. 양둥의 어머니 예원제를 다시 찾아가야 한다는 생각에 그녀의 집으로 차를 몰았다.

예원제는 집에 혼자 있었다. 왕먀오가 갔을 때 그녀는 소파에 앉아 책을 보고 있었다. 그제야 왕먀오는 그녀가 노안에 근시라는 것을 알았다. 책을 볼 때와 먼 곳을 볼 때 각각 안경을 바꿔 써야 했다. 예원제는 왕먀오를 보자 매우 기뻐하며 안색이 먼저보다 좋아졌다고 말했다.

왕먀오가 웃으며 말했다.

“모두 선생님이 주신 인삼 덕분입니다.”

그녀는 고개를 저었다.