예원제의 연구는 반년간 지속되었지만 희망이 보이지 않았다. 그녀는 홍안의 관측 주파수 범위 내에서 태양의 복사가 변화무쌍하다는 것을 알게 되었다. 그러나 수많은 관측 데이터 분석을 통해 예원제는 신비한 것을 발견했다. 홍안의 관측 주파수 범위 내의 복사는 갑자기 변하는데 태양 표면의 활동은 오히려 평소처럼 조용할 때가 있었다. 1000여 번의 관측 데이터에서 모두 같은 결과가 나왔다. 정말 이해할 수 없는 일이었다. 단파와 극초단파 주파수대의 복사는 태양 핵에서 몇십만 킬로미터나 되는 태양 표면을 통과할 수 없고 태양 표면 활동으로 생길 수밖에 없다. 따라서 갑작스러운 변화가 발생할 때 이런 활동을 관측할 수 있어야 했다. 만일 상응하는 교란이 없다면 이 좁은 주파수대의 갑작스러운 변화는 무엇이 일으킨 것일까? 생각할수록 신기했다.

연구는 막다른 길에 이르렀고 예원제는 포기하기로 결정했다. 그녀는 마지막 보고서에서 자신의 능력이 모자란다고 썼다. 이 일은 잘 넘어갈 터였다. 군에서 중국 과학원의 몇몇 기관과 대학에 비슷한 연구를 의뢰했지만 모두 실패로 끝났고 양웨이닝도 그저 이 연구를 통해 예원제의 능력을 다시 한번 시험하고 싶었던 것뿐이었다. 레이즈청의 생각은 더 단순했다. 그는 예원제의 논문만을 원했다. 이론적 성격이 짙은 이 연구는 그의 수준과 능력을 더 잘 보여줄 수 있었기 때문이다. 이제 사회의 광기는 점차 사라져 간부에 대한 요구에도 변화가 생겼다. 레이즈청처럼 정치적으로 성숙하고 학술적으로도 조예가 깊은 사람은 매우 귀했기 때문에 전도가 유망했다. 그에게 태양 간섭 문제 해결 여부는 주된 관심사가 아니었다.

그러나 예원제는 보고서를 올리지 않았다. 연구가 끝나면 연구를 위해 제공하던 자료나 외국 잡지 구독이 중단되어 천체물리학 자료를 다시는 접촉할 수 없다는 데 생각이 미쳤기 때문이다. 그래서 그녀는 명목상으로는 연구가 진행되는 것처럼 했지만 실제로는 자신의 태양 수학모델 연구에 몰입했다.

그날 밤, 자료실의 썰렁한 열람실에 예원제 혼자 앉아 있었다. 그녀 앞에 놓인 긴 탁자에는 잡지와 문헌이 죽 깔려 있었다. 번거로운 행렬을 계산한 다음 언 손을 호호 불면서 최신 『천체물리학』 잡지를 집어 들었다. 그저 쉬려고 아무렇게나 몇 장 넘겼는데 목성 연구에 관한 논문이 그녀의 눈길을 끌었다. 논문 내용은 대충 이랬다.

지난 호 ‘태양계 내의 새로운 강력한 송신원’ 단신 중 마운틴 윌슨 천문대의 해리 피터슨 박사는 6월 12일과 7월 2일 목성 행성 인력으로 인한 자전운동 관측 중 우연히 목성 자체가 내뿜는 강한 전자기복사를 발견해 데이터를 발표했다. 지속 시간은 각각 81초, 76초였다. 이 데이터에는 복사 주파수 범위와 기타 매개변수도 기록되어 있다. 피터슨 박사는 전파 폭발 기간에 목성 표면에서 대적점
(大赤點)
*
상태의 모종의 변화를 관측했다고 서술했다. 목성의 전파 폭발은 학술계에 큰 반향을 일으켰다. G. 매켄지는 이번 호에 이것을 목성 내부 핵융합이 시작됐다는 징조로 본다는 내용의 글을 실었다. 다음 호에는 이노우에 인세키가 목성 전파 폭발을 더 복잡한 메커니즘으로 귀납시킨 글을 실을 예정이다. 그는 목성 내부의 금속 수소 판의 운동과 완전한 수학 서술에 대해 쓸 것이다.

* 옮긴이 주 : 목성 표면에 대기의 흐름 때문에 생겨난 붉은 점.

예원제는 이 두 날짜와 시간을 똑똑히 기억했다. 당시 홍안 감청 시스템이 태양 간섭을 강하게 받았기 때문이다. 그녀는 운행 일지를 찾아 자신의 기억을 확인했다. 태양에서 오는 태양 간섭은 항상 목성의 전자기복사가 지구에 도달하는 시간보다 16분 42초 느리다. 때문에 이 16분 42초가 관건이었다! 예원제는 빨라지는 심장박동을 억누르며 국가 천문대에 연락해 그 두 시간대의 목성과 지구의 위치 좌표를 알아냈다. 그녀는 칠판에 삼각형을 그렸다. 삼각형 각 꼭짓점에 태양, 지구, 목성을 배치하고 3변에는 거리를, 지구 꼭대기에는 두 복사의 도착 시간을 표시했다. 목성과 지구의 거리를 이용해 전자기복사가 목성에서 직접 지구로 오는 시간을 쉽게 계산할 수 있었다. 이어 전자기복사가 목성에서 태양까지 도달하는 시간과 다시 태양에서 지구로 도착하는 시간을 계산했다. 둘의 차이는 딱 16분 42초였다!

예원제는 과거 자신이 기록한 태양 구조 수학모델을 펼쳐 이론적 단서를 찾으려고 했다. 그녀는 태양 복사층의 ‘에너지 거울’이라고 불리는 곳에 눈길을 멈추었다. 태양 핵반응 지역에서 발사되는 에너지는 고에너지 감마선 형태로 나오지만 복사 지역에서는 이런 고에너지 입자가 흡수되었다가 다시 발사됨으로써 에너지를 전달한다. 이런 무수한 재흡수와 재반사 과정 속에서
(광자 하나가 태양을 벗어나려면
1000년이라는 시간이 필요하다)
고에너지 감마선은 엑스선, 극자외선, 자외선을 거쳐 점차 가시광선과 다른 형태의 복사로 바뀐다. 이는 태양 연구에서 이미 밝혀진 내용이다. 하지만 예원제의 수학모델이 내놓은 새로운 결과는 이런 복사의 전환 사이에 수많은 명확한 계면
(界面)
이 존재하고, 하나의 계면을 통과할 때마다 복사 주파수가 한 등급씩 떨어진다는 것이었다. 이것은 복사 지역의 주파수가 점점 변한다는 기존 관념과 다소 차이가 있다. 계산으로 이런 계면이 저주파 측에서 온 복사를 반사한다는 것을 증명했다. 그래서 논문 제목을 ‘태양 복사층 내 존재하는 에너지 계면과 반사 특성’이라고 한 것이다.

예원제는 태양 플라스마 바다에 불안정하게 떠다니는 박막
(薄膜)
을 자세히 연구했다. 그녀는 이것이 항성 내부의 고에너지 바다에서만 나타나며 신기한 성질이 많다는 것을 발견했다. 가장 놀라운 것은 박막이 복사를 증폭해 반사한다는 것이었다. 이것은 태양 전자기복사의 수수께끼와 관계가 있는 듯했다. 그러나 너무 불가사의했고 증명하기 어려웠다. 예원제 자신도 믿기 힘들었다. 어쩌면 복잡한 계산 과정에서 생긴 오차로 인한 것일 수도 있었다.

예원제는 태양에너지 거울반사 증폭에 관한 추측인 ‘에너지 거울은 저주파 측의 전자기복사를 단순히 반사하는 것이 아니라 그것을 증폭한다’를 기본적으로 증명했다. 예전에 관측한 좁은 주파수대의 갑작스러운 변화는 우주 간 반사가 증폭된 결과였고, 때문에 태양 표면에서는 그와 관련된 교란 현상이 관측되지 않은 것이다.

아마도 이번에는 태양이 목성의 전자기복사를 받은 후 다시 반사한 것일 터였다. 그저 세기가 억 배에 가까웠을 뿐이다! 지구는 16분 42초의 시간 차이를 두고 두 차례 복사를 받았다.

태양은 전파 증폭기다!

하지만 여기에는 문제가 있었다. 태양은 지구가 방출하는 무선 전파를 포함한 우주에서 온 전자기복사를 늘 받는데 어째서 그중 일부만 증폭할까? 이유는 명확했다. 에너지 거울이 반사 주파수를 선택할 수 있기도 하지만 태양 대류층의 차단 작용이 더 큰 이유였다. 표면에서 끊임없이 끓어오르는 대류층은 복사층 위에 위치한 태양의 가장 바깥에 있는 액체층이다. 우주에서 온 전파는 우선 대류층을 통과해야 복사층의 에너지 거울에 도달할 수 있고 더 나아가 증폭되어 발사될 수 있다. 이때 전파의 일률은 역치
(閾値)
를 초과해야 하지만 지구에서 보내는 대부분의 무선 발사는 이 역치보다 낮다. 그러나 목성의 전자기복사는 이를 뛰어넘는다.

그리고 홍안의 최대 발사 일률 역시 이 역치를 초과한다!

태양 간섭 문제는 여전히 해결되지 않았지만 다른 가능성이 나타났다. 인류가 태양을 초대형 안테나로 삼아 우주에 전파를 발사하면 그 전파는 항성급의 에너지로 증폭되어 발사되고 그 일률은 지구에서 사용 가능한 전체 발사 일률보다 몇억 배는 클 것이다.

지구 문명이 2형 문명급 발사를 할 수 있는 것이다!

이제 목성의 두 차례 전자기복사의 파형과 홍안이 받은 태양 간섭의 파형을 서로 대조해봐야 했다. 만일 두 파형이 맞물린다면 이 추측은 한 단계 더 증명되는 것이었다.

예원제는 상사에게 해리 피터슨에게서 목성의 전자기복사 파형 기록을 받아달라고 부탁했다. 쉬운 일은 아니었다. 그와 연락할 루트도 찾기 어려운 데다 관련 부처의 수속 절차도 까다로웠다. 게다가 외국과 내통한다는 혐의를 받을 수도 있었기 때문에 예원제는 그저 기다릴 수밖에 없었다.

그러나 더 직접적인 증명 방법이 있었다. 홍안 발사 시스템이 역치를 초과한 일률로 태양에 직접 전파를 발사하는 것이었다.

예원제는 지도자를 찾아가 이것을 요청했다. 그러나 자신의 생각을 솔직하게 이야기하지 않았다. 그것은 너무 심오해 부결당할 것이 분명했기 때문이다. 그녀는 이것이 태양 연구에 필요한 실험이라고 말했다. 홍안 발사 시스템을 관측 레이더 삼아 태양에서 수신한 전자파 반사를 통해 태양 전자기복사 정보를 분석하겠다고 이야기했다. 레이즈청과 양웨이닝은 기술을 잘 알고 있었기 때문에 속이기가 쉽지 않았다. 그러나 예원제가 말한 실험은 서양의 태양 연구에도 선례가 있었다. 사실 이것은 현재 진행 중인 지구와 비슷한 항성의 레이더 관측에 비해 기술적으로 더 간단했다.

레이즈청이 고개를 절레절레 흔들며 말했다.

“예원제, 갈수록 지나치군. 당신의 과제는 이론만으로도 충분해. 일을 이렇게 크게 벌일 필요가 있나?”

예원제가 애원했다.

“정치위원님, 큰 발견이 있을 겁니다. 실험은 꼭 필요합니다. 단 한 번입니다. 허락해주십시오.”

양웨이닝이 거들었다.

“레이 정치위원, 한 번뿐이지 않습니까? 조작에도 큰 어려움이 없고 발사 후 원 상태로 돌리는 시간도…….”

레이즈청이 말했다.

“10여 분이지. 홍안 시스템을 수신 상태로 전환하는 시간도 얼마 안 걸리니.”

레이즈청은 다시 한번 고개를 저으며 말을 이었다.

“나도 기술적으로나 업무량으로나 별게 아니라는 것을 압니다. 하지만 양 총엔지니어, 당신 머리는 나사가 하나 빠졌어. 붉은 태양에 초강력 전파를 발사하는 행위가 정치적으로 어떤 의미를 지니는지 생각해봤습니까?”

양웨이닝과 예원제는 순간 할 말을 잃었다. 그들은 그 이유가 황당하다고 전혀 생각하지 않았다. 반대로 그것을 미처 생각하지 못한 데 두려움을 느꼈다. 그 시대에는 모든 사물에 대한 정치적 해석이 황당할 정도로 극단적이었기 때문에 예원제가 제출한 연구 보고서도 레이즈청이 반드시 꼼꼼하게 감수하고 태양 기술 용어를 반복해서 심사숙고한 뒤 수정해야 했다. 예를 들어 ‘태양 흑점’ 같은 단어가 눈에 띄어서는 안 되었다. 태양에 초강력 전파를 발사하는 실험에 대한 긍정적 해석을 1000개도 더 말할 수 있다 하더라도 부정적인 해석이 단 하나라도 나온다면 누구든 대재앙을 맞을 것이었다. 레이즈청이 실험을 거절한 것도 바로 이 때문이었다. 확실히 반론의 여지가 없었다.

그러나 예원제는 포기하지 않았다. 모험을 하는 수밖에 없었다. 그것은 쉬웠다. 홍안 발사 시스템의 발사기는 초강력 일률 설비로 전부 문화대혁명 기간에 생산한 국산 부품을 사용했다. 품질이 나빠 고장률이 높았고 열다섯 번 발사하면 전면적으로 점검 수리를 해야 했다. 점검 수리가 끝나면 시운전을 하는데 이 시험 발사에 참여하는 사람은 매우 적었다. 목표와 기타 발사 매개변수 역시 비교적 자유로웠다.

어느 날, 당직을 서던 예원제는 점검 수리 후 시험 발사에 투입되었다. 시험 발사는 조작 과정을 많이 생략하기 때문에 현장에는 예원제 외에 다섯 명뿐이었다. 그중 세 명은 설비 원리에 관한 지식이 별로 없는 조작 담당자였고 나머지 기술자 한 명과 엔지니어 한 명은 이틀 동안 계속된 점검 수리로 피곤에 지쳐 시험 발사에 신경 쓰지 않았다. 예원제는 발사 일률을 태양 반사 증폭 이론상의 역치에 맞추고
(이것은 홍안 발사 시스템의 최대 일률이었다)
에너지 거울에 증폭될 가능성이 가장 큰 주파수대로 주파수를 설정했다. 안테나 기계 성능 시험을 빌미로 안테나를 서쪽 태양으로 조준했다. 발사 내용은 정규 발사와 같았다.

1971년 가을, 화창한 오후의 일이었다. 이후 예원제는 당시를 여러 번 회상했지만 특별한 감정을 느끼지 못했다. 그저 초조하게 발사가 빨리 끝나기만 바랐다. 현장에 있는 동료들에게 발각될까 봐 두려웠다. 둘러댈 이유는 이미 다 생각해두었지만 부품을 손상시킬 수 있는 최대 일률로 발사 실험을 하는 것은 비정상적인 일이었기 때문이다. 게다가 홍안 발사 시스템 설비는 태양을 조준하기 위해 설계된 것이 아니어서 손으로 광학 시스템을 만져보니 델 것처럼 뜨거웠다. 만약 타버리면 일이 번거로워질 터였다. 태양이 서쪽으로 뉘엿뉘엿 지자 예원제는 수동으로 조작할 수밖에 없었다. 그러자 홍안 안테나가 거대한 해바라기처럼 지고 있는 태양을 향해 천천히 움직였다. 발사 완료를 알리는 붉은 등이 켜졌을 때 그녀의 몸은 땀으로 흠뻑 젖어 있었다. 고개를 돌려 보니 조작 담당자 세 명은 콘솔에서 매뉴얼에 따라 순서대로 설비를 끄고 있었다. 엔지니어는 통제실 한쪽에서 물을 마시고 있었고 기술자는 긴 의자에 기대 졸고 있었다. 나중에 역사학자나 작가들이 어떻게 묘사했든, 당시의 진짜 상황은 이렇게 평범했다.

발사가 완료되자 예원제는 통제실에서 튀어나와 양웨이닝 사무실로 뛰어들어가 헉헉거리며 말했다.

“기지 무선통신기를 1만 2000메가헤르츠로 수신하라고 하세요!”

양 총엔지니어는 땀범벅이 된 예원제의 얼굴을 이상하다는 눈으로 바라보며 말했다.

“뭘 수신해요?”

민감도가 높은 홍안 수신 시스템에 비하면 기지에서 외부 연락용으로 사용하는 무선통신기는 장난감에 불과했다.

예원제가 말했다.

“뭔가를 수신할 수 있을 거예요. 홍안 시스템은 수신 상태로 전환할 시간이 없어요!”

정상적인 상황이라면 홍안 수신 시스템의 예열과 전환에 10여 분 남짓 걸리지만 지금은 수신 시스템도 점검 중이었다. 모듈을 모두 분해한 채 아직 조립하지 않아 단기간 내에 운행이 불가능했다.

양웨이닝은 예원제를 몇 초 쳐다보더니 이윽고 전화기를 들어 통신실에 명령했다.

“무선통신기 정밀도로는 달에 사는 외계인의 신호 정도나 받을 수 있을 겁니다.”

예원제가 말했다.

“신호는 태양에서 올 겁니다.”

멀리 산 정상에서 끝 부분만 남은 태양이 붉은빛을 쏟아내고 있었다.

양웨이닝이 긴장된 목소리로 물었다.

“홍안 시스템으로 태양에 신호를 보냈다는 말입니까?”

예원제는 고개를 끄덕였다.

“이 일은 다른 사람에겐 말하지 마세요. 이번이 마지막입니다. 절대로 마지막이에요!”

양웨이닝이 경계의 눈초리로 문 쪽을 바라보았다.

예원제는 다시 고개를 끄덕였다.

“이게 무슨 의미가 있겠습니까. 돌아오는 전파는 미미해서 무선통신기의 수신 능력을 크게 벗어날 텐데.”

“아니에요. 내 추측이 맞다면 돌아오는 전파는 강력할 거예요. 그 강도는…… 상상하기 어려울 정도입니다. 발사 일률이 역치를 초과하기만 하면 태양은…… 몇억 배로 전파를 증폭할 거예요!”

양웨이닝이 다시 예원제를 이상하다는 듯 쳐다봤다. 예원제는 침묵했다. 두 사람은 조용히 기다렸다. 양웨이닝은 예원제의 숨소리와 심장 뛰는 소리를 똑똑하게 들을 수 있었다. 방금 그녀에게 한 말은 건성으로 한 것이었다. 그저 오랫동안 감춰온 감정이 튀어나오는 것을 억제하기 위한 것이었다. 하지만 그는 자신을 억제하며 기다리는 수밖에 없었다. 10분 뒤 양웨이닝은 통신실에 전화를 걸어 두 가지만 간단하게 물었다. 그리고 전화기를 내려놓으며 말했다.

“아무것도 수신하지 못했답니다.”