# 1379호 감청원

삼체 정보 가운데 삼체인의 생물학적 특징에 대한 묘사는 없었다. 인류는 400여 년 뒤에야 진짜 삼체인을 볼 수 있을 것이다. 정보를 읽으면서 예원제는 삼체인을 인간의 이미지로 상상하는 수밖에 없었다.

1379호 감청소는 설립된 지 1000년이 넘었다. 삼체 세계에 이런 감청소는 몇천 개가 있다. 그들은 온 신경을 곤두세우고 우주에 존재할 수 있는 지능을 가진 문명 정보를 듣기 위해 노력했다.

최초의 감청소에는 감청원 100여 명이 일했지만 기술이 발전하면서 현재는 단 한 명이 지키게 되었다. 감청원은 직위가 낮은 직업이었다. 항온에 생필품 공급이 보장되는 감청실에서 근무하고 난세기에도 탈수할 필요가 없었지만 그들의 삶은 이 작은 공간에 국한되었다. 그들은 항세기의 즐거움도 다른 사람보다 적게 누릴 수밖에 없었다.

1379호 감청원은 작은 창문을 통해 바깥의 삼체 세계를 보았다. 지금은 난세기의 컴컴한 밤이었다. 거대한 달이 아직 뜨지 않았고 대부분의 사람은 탈수 상태로 동면하고 있었다. 심지어 식물도 본능적으로 탈수해서 지표면에는 생명이 없는 섬유 뭉치만 다닥다닥 붙어 있었다. 별빛 아래 대지는 꽁꽁 얼어붙은 금속 같았다.

이때가 가장 고독한 시간이었다. 조용한 한밤중에 우주는 자신을 향해 귀를 기울이고 있는 사람에게 광활한 황야를 보여주었다. 1379호 감청원이 가장 보기 싫은 것이 모니터에서 천천히 이동하는 곡선이었다. 그것은 감청 시스템이 수신한 우주 전파 파형으로 무의미한 잡음이었다. 그는 이 끝없는 곡선이 추상적인 우주라는 생각이 들었다. 한 줄은 무한히 이어지는 과거이고 다른 한 줄은 무한히 이어지는 미래로, 그리고 중간에는 생명이 없는 불규칙한 기복만 있었다. 높낮이가 들쭉날쭉한 파구는 크기가 제각각인 모래 같았고 곡선 전체는 모래 입자가 길게 늘어서서 생긴 사막 같았다. 황량하고 적막했으며, 참을 수 없을 만큼 길었다. 그것을 따라 앞으로 또는 뒤로 무한히 멀리 갈 수는 있지만 영원히 귀결점을 찾지 못할 것 같았다.

그러나 오늘, 파형 모니터를 훑어본 감청원은 조금 이상한 점을 발견했다. 전문 인력이라고 해도 육안으로 파형에 정보가 담겨 있는지 잘 알 수 없었다. 하지만 우주 잡음의 파형을 너무나 잘 알고 있는 감청원은 지금 눈앞의 파형에 말로 표현하기 어려운 무엇인가가 담겨 있다는 것을 알 수 있었다. 선에 영혼이 있는 것 같았다. 그는 눈앞의 전파가 지능이 있는 생명체가 만든 것이라고 확신했다! 그는 다른 컴퓨터 앞으로 가서 지금 받은 내용의 식별 정도를 확인했다.

식별 정도가 적색 10이었다! 과거 감청 시스템이 수신한 우주 전파는 식별 정도가 청색 2를 넘은 적이 없었다. 식별 정도가 적색에 도달하면 지능형 정보를 포함할 가능성이 90퍼센트 이상이었다. 적색 10은 수신한 정보에 자체 해석 시스템이 포함되어 있다는 뜻이었다. 해석 컴퓨터가 최대 일률로 작업에 들어가 정보 속에 있는 자체 해석 시스템을 발견했다. 그리고 그것을 이용해 해석을 완료했다는 표시가 나타났다. 감청원은 결과 파일을 열었다. 삼체인 중에서 처음으로 다른 세계에서 온 정보를 읽는 것이었다.

이 정보를 받을 세계에 축복을 기원합니다.

다음 정보를 통해 당신들은 지구 문명에 대해 기본적으로 이해할 수 있게 될 것입니다. 인류는 길고 긴 노동과 창조를 거쳐 찬란한 문명을 건설했고 다양한 문화를 탄생시켰습니다. 또한 자연계와 인류 사회 운영 발전의 규칙을 기본적으로 이해했습니다. 우리는 이 모든 것을 소중하게 여깁니다.

그러나 우리의 세계에는 여전히 큰 단점이 있습니다. 원한과 편견, 전쟁이 존재합니다. 생산력과 생산 관계의 모순, 부의 심각한 불균형으로 많은 인류 구성원이 빈곤과 어려움 속에서 생활하고 있습니다.

인류 사회는 현재 우리가 직면한 각종 어려움과 문제를 열심히 해결하고 있으며 지구 문명의 아름다운 미래를 창조하기 위해 노력하고 있습니다. 이 정보를 발송하는 나라가 하는 사업이 바로 이런 노력의 일부분입니다. 우리는 모든 인류 구성원의 노동과 가치가 충분히 존중받고, 모든 사람의 물질과 정신 수요가 충분히 만족되며, 지구 문명이 더욱 아름다운 문명이 되는 이상적인 사회를 건설하기 위해 노력하고 있습니다.

우리에게는 아름다운 꿈이 있습니다. 우주의 다른 문명 사회와 연락을 하고 당신들과 함께 광활한 우주에서 더 아름다운 삶을 창조하기를 바랍니다.

머리가 띵하고 눈앞이 어지러워진 감청원은 모니터의 파형을 다시 살펴보았다. 우주에서 정보가 끊임없이 들어오고 있었다. 자체 해석 시스템이 컴퓨터가 수신한 정보를 실시간으로 해석해 즉시 모니터에 띄웠다. 삼체시간으로 두 시간 뒤 감청원은 지구 세계의 존재와 그곳에는 태양이 하나밖에 없고 늘 항세기라는 사실을 알게 되었다. 좋은 날씨가 계속되는 천국에서 탄생한 인류 문명이었다. 태양계에서 오는 정보는 끝이 났다. 해석 시스템도 이제 ‘결과 없음’을 나타냈고 감청 시스템에서는 다시 우주의 황량한 잡음만 들려왔다. 그러나 감청원은 방금 벌어진 모든 일이 꿈이 아니라고 확신했다. 그는 세계 곳곳에 있는 몇천 개의 감청소 역시 삼체 문명이 억만 년 동안 기다렸던 정보를 수신했으리라는 것을 알았다. 200번의 문명이 암흑 같은 터널 속을 헤매다가 이제야 비로소 한 줄기 빛이 나타난 것이다.

감청원은 지구에서 온 정보를 다시 읽어보았다. 그의 영혼은 지구의 영원히 얼지 않는 푸른 바다와 초록빛 숲과 들판 사이를 날아다니며 부드러운 햇빛과 산뜻한 바람이 자신을 어루만지는 것을 만끽했다. 얼마나 아름다운 세계인가. 200여 차례의 문명이 꿈꾸던 천국이 정말 존재하는 것이다!

그러나 흥분과 감동은 금세 가라앉고 실망과 처량함만이 남았다. 지나간 길고 긴 고독한 세월 속에서 감청원은 스스로에게 ‘설령 언젠가 외계 문명의 정보를 수신한다 한들 그것이 나와 무슨 상관인가? 그 천당은 내 것이 아니고 나의 이 고독하고 비루한 삶은 전혀 변하지 않을 텐데’라고 수도 없이 물었다.

하지만 적어도 꿈속에서는 그것을 소유할 수 있다……. 감청원은 이런 생각을 하면서 잠이 들었다. 열악한 환경에서 삼체인은 수면 온오프 기능을 갖도록 진화되어 몇 초 안에 수면 상태로 들어갈 수 있었다.

하지만 그는 꾸고 싶었던 꿈을 꾸지 못했다. 푸른 지구가 꿈에 나타났지만 거대한 행성급 함대의 포화 속에 지구의 아름다운 대륙이 불타고 푸른 바다가 끓어 증발했다…….

감청원은 악몽에서 깨어나 방금 떠오른 거대한 달이 내뿜는 차가운 빛이 작은 창문으로 들어오는 것을 보았다. 창문 밖 차가운 대지를 바라보면서 그는 자신의 고독한 인생을 되돌아보았다. 현재 그는 삼체시간으로 60만 시간을 살았다. 삼체인의 수명은 평균 70만~80만 삼체시간이었지만 대부분 그 전에 일할 능력을 잃었고 그렇게 되면 그들은 강제로 탈수되어 한꺼번에 소각되었다. 삼체 사회는 일하지 않는 사람을 부양하지 않았다.

감청원은 갑자기 다른 가능성을 떠올렸다. 외계 정보 수신이 자신에게 아무 영향을 끼치지 않을 것이라는 생각은 틀렸다. 목표가 확정되면 삼체 세계는 감청소 일부를 줄일 것이고 자기가 있는 낙후된 감청소는 첫 번째 감축 대상이 될 터였다. 그렇게 되면 자신은 실업자가 될 것이고 5000삼체시간 내에 다른 일을 찾지 못하면 그는 강제 탈수 후 태워지는 운명에 처할 터였다.

그 운명을 피하는 유일한 방법은 이성과의 결합이었다. 이성과 결합하면 그들의 몸에 있는 유기물질이 하나로 융합되고 그중 3분의 2는 생화학 반응의 에너지가 되어 남은 3분의 1의 세포를 갱신시켜 완전히 새로운 몸으로 탄생한다. 그다음 이 몸은 분열되어 3~5개의 새로운 생명체로 재탄생한다. 이것이 바로 그들의 아이였다. 그들은 부모의 기억을 일부 이어받아 그들의 생명을 이어가고 새로운 인생을 시작한다. 그러나 감청원이라는 비천한 사회적 지위와 고독하게 갇혀 있는 업무 환경, 게다가 나이까지 많은데 어떤 이성이 자기를 쳐다보겠는가?

이 나이가 되도록 감청원은 자기 자신에게 ‘이것이 내 인생인가?’ 하는 질문을 수천만 번도 더 했다. 그리고 ‘그래, 이것이 네 인생이다. 이 생에서 가진 것이라곤 이 작은 공간에서의 무한한 고독뿐이다’라고 수천만 번 대답했다.

그는 아득히 먼 천국을 잃을 수 없었다. 설령 꿈속에서라도 말이다.

감청원은 우주적 차원에서 우주의 저주파 전파는 측량 기준선이 충분히 길지 않아 송신원의 방향만 알 수 있을 뿐 거리는 알 수 없다는 것을 알았다. 그 방향의 먼 거리에서 높은 일률로 발사했을 수도 있고 가까운 거리에서 낮은 일률로 발사했을 수도 있었다. 그 방향에만 억만 개의 항성이 있고 각 항성은 거리가 제각각 다른 별들이 모인 은하수를 배경으로 하고 있었기 때문에 송신원의 거리를 모르면 위치 좌표를 확정할 수 없었다.

거리, 관건은 거리다!

사실 송신원의 거리를 확인하는 방법은 매우 간단했다. 상대방에게 회신을 보내면 된다. 만일 상대가 이 회신을 받고 단시간 내에 회신하면 시간 간격과 광속으로 거리를 알 수 있다. 문제는 상대가 회신을 할 것인지였다. 아니면 아주 오랜 시간 뒤에 회신을 하면 삼체인은 전파 신호가 오는 길에 시간을 얼마나 소모했는지 알 수 없었다. 하지만 발사원이 먼저 우주에 소리쳤으니 그들이 삼체 세계의 정보를 받으면 회신할 가능성이 높았다. 감청원은 현재 삼체 정부가 그 아득히 먼 세계에 정보를 보내 그들이 회신하도록 유인하라는 명령을 내렸을 것이라고 확신했다. 이미 정보가 발사되었을 수도, 아니면 아직 아닐 수도 있었다. 후자라면 자신의 비루한 생명을 불사를 기회가 있었다.

지구의 홍안 기지처럼 삼체 세계 감청소도 대부분 우주를 향해 동시에 정보를 발사함으로써 존재 가능한 외계 문명을 찾았다. 삼체 과학자는 항성이 전파를 증폭하는 기능이 있다는 것을 예전에 발견했다. 그러나 안타깝게도 켄타우루스자리의 세 개의 태양은 인류의 태양과는 구조적으로 큰 차이가 있었다. 거대한 플라스마 기체층이 바깥층을 둘러싸고 있었고
(바로 이 기체층이 삼체 세계의 태양이 일정 거리에서 갑자기 비성이나 비성 군집으로 변하는 이유였다)
이 기층이 전자파를 차단해 태양에너지 거울에 도달한 전파 일률에 거대한 역치가 생겨 태양을 안테나 삼아 정보를 발사할 수 없었다. 그래서 지면 안테나를 이용해 직접 목표를 향해 발사하는 수밖에 없었다. 그렇지 않았다면 인류는 훨씬 이전에 삼체 문명의 존재를 알았을 것이다.

감청원은 모니터 앞으로 달려가 컴퓨터에 간단한 정보를 입력하고 수신한 지구 정보와 같은 언어로 번역했다. 그다음 감청소의 발사 안테나를 지구 정보가 온 방향에 맞추었다. 발사 버튼은 붉은색 직사각형이었다. 감청원은 그 위에 손가락을 올려놓았다.

삼체 문명의 운명이 이 가느다란 두 손가락에 달려 있었다.

감청원은 조금도 망설이지 않고 발사 버튼을 눌렀다. 고일률 전파가 다른 문명을 구할 정보를 싣고 어두운 우주를 향해 날아갔다.

이 세계가 당신들의 정보를 받았다.

나는 이 세계의 평화주의자다. 내가 먼저 당신들의 정보를 수신한 것은 행운이다. 경고한다. 대답하지 마라! 대답하지 마라! 대답하지 마라!

당신들의 방향에는 1000만 개의 항성이 있다. 대답하지 않으면 이 세계는 송신원의 위치를 파악할 수 없다.

하지만 대답을 하면 송신원 위치가 파악되어 당신들의 행성계는 침략당하고 당신들의 세계는 점령당할 것이다!

대답하지 마라! 대답하지 마라! 대답하지 마라!

우리는 삼체 세계 원수
(元首)
의 관저가 어떤 모양인지 정확히 알 수 없지만 외부 세계와 차단하는 두꺼운 벽이 있어 그 세계의 냉혹한 기후에 적응하도록 되어 있다고 확신할 수 있다. 삼체 게임 속 피라미드는 일종의 추측이고 지하에 건설되었을 가능성도 있다.

원수는 삼체시간으로 다섯 시간 전 외계 문명 정보를 수신했다는 보고를 받았다. 그리고 두 시간 전 1379호 감청소에서 정보가 온 방향으로 경고 메시지를 발사했다는 보고도 받았다.

앞의 보고를 받고도 그는 기쁘지 않았고 뒤의 보고를 받고도 슬프지 않았다. 경고 메시지를 발사한 감청원에게도 분노하지 않았다. 공포, 슬픔, 행복, 아름다움 등 모든 감정은 삼체 문명에서는 있는 힘을 다해 피하고 없애야 할 것이었다. 감정은 개인과 사회를 정신적으로 취약하게 만들어 이 세계의 열악한 환경에서 살아남는 데 불리해지기 때문이다. 삼체 세계에서 필요한 정신은 냉정함과 무감각이었다. 지난 200여 차례 문명의 역사가 이 두 가지 정신을 주체로 삼은 문명이 생존 능력이 제일 강하다는 것을 증명해주었다.

원수가 앞에 서 있는 1379호 감청원에게 물었다.

“왜 그런 짓을 했지?”

감청원이 냉담하게 대답했다.

“인생을 헛되게 하고 싶지 않아서입니다.”

“네가 발사한 메시지는 삼체 문명의 생존 기회를 앗아갈 수도 있다.”