“그리고 ‘심판일’호에 있는 선원 중 일부는 그 배가 뭘 하는 배인지도 모를 겁니다.”

창웨이쓰 장군이 말했다.

“교수님, 그런 건 지금 생각할 일이 아닙니다. 교수님이 생각할 문제도 아니고요. 우리가 획득할 정보에 인류 문명의 존망이 달려 있습니다. 누군가는 최후의 결정을 해야 합니다.”

회의가 끝나자 스탠턴이 정교한 만듦새의 시가 상자를 스창 앞으로 밀었다.

“스창, 최상급 아바나요.”

나흘 뒤, 파나마운하 게일라드 수로를 본 왕먀오는 이국에 와 있다는 느낌이 전혀 들지 않았다. 서쪽 가까운 곳에 아름다운 가툰 호수가 있고 동쪽에는 웅장한 아메리카 다리와 파나마시티가 있다는 것을 알았지만 볼 기회가 없었다. 이틀 전 그는 국내에서 직항으로 파나마시티 근처의 토쿠멘 군용 비행장에 내려 헬기로 이곳에 왔다. 눈앞의 풍경은 너무나 평온했다. 운하 확장 공사가 진행 중인 양쪽 언덕 위의 열대우림은 듬성듬성하게 변해 황토가 그대로 드러나 있었다. 그 색 때문에 이곳이 익숙하게 느껴졌다. 운하 역시 평범해 보였다. 아마도 수로가 매우 좁아서 그런 것 같았다. 이 구간의 수로는 지난 세기 초에 10만여 명이 한삽 한삽 파서 만들었다고 했다.

왕먀오와 스탠턴 장교는 관광객처럼 꽃무늬 셔츠 차림에 커다란 밀짚모자를 쓰고 산중턱의 시원한 정자에 앉아 있었다. 그곳에서는 운하가 한눈에 보였다.

운하 양쪽에는 높이 24미터의 강철 기둥이 각각 놓여 있었다. 160미터 길이의 초강도 나노 줄 50가닥이 50센티미터 간격으로 두 강철 기둥에 연결되었고 각각의 나노 줄은 오른쪽에 와이어를 연결했다. 다행히도 운하는 왕먀오가 생각한 것처럼 혼잡하지 않았고 하루 평균 40척 정도의 대형 선박만 통과했다. 강철 기둥은 모두 접이식으로 연결되어 운하 양옆에 누워 있었다. ‘심판일’호의 앞 선박이 통과하면 와이어를 잡아당겨 나노 줄을 오른쪽 언덕 강철 기둥에 마지막으로 고정시킨 다음 기둥을 세울 예정이었다. 작전명은 ‘쟁
(筝)
’이었다. 이것은 자연스럽게 떠오른 이름이었다. 그리고 나노 줄로 이루어진 절단 그물은 ‘금
(琴)
’이라고 불렀다.

한 시간 전에 ‘심판일’호가 가툰 호수에서 게일라드 수로로 진입했다.

스탠턴이 파나마에 와본 적이 있는지 왕먀오에게 묻자, 그는 없다고 대답했다.

“나는 1990년에 왔었지요.”

“전쟁 때문에요?”

“그렇습니다. 하지만 가장 인상적이지 않은 전쟁이었어요. 바티칸 대사관 앞에서 포위당한 노리에가 대통령밖에 기억나질 않으니.”

아래쪽 운하에서 선체가 새하얀 프랑스 여객선이 천천히 들어오고 있었다. 초록색 카펫을 덮은 갑판에서 화려한 옷을 입은 관광객들이 햇살을 즐기고 있었다.

스탠턴의 워키토키가 울렸다.

“2호 관찰 보초 보고, 현재 전방에 어떤 선박도 없음.”

스탠턴이 명령했다.

“‘금’을 올려라.”

인부처럼 안전모를 쓴 몇 사람이 양쪽 언덕에 나타났다. 왕먀오가 일어서자 장교가 그를 잡았다.

“교수님, 당신이 관여할 일이 아닙니다. 그들이 알아서 잘할 겁니다.”

왕먀오는 오른쪽 언덕에 있는 사람이 나노 줄과 연결된 와이어를 민첩하게 잡아당겨 팽팽해진 나노 줄을 강철 기둥에 고정시키는 것을 보았다. 그다음 양쪽 언덕에 있는 사람이 동시에 케이블 와이어 몇 줄을 잡아당기자 강철 기둥 두 개가 천천히 세워졌다. 위장을 위해 강철 기둥에 항로 표지와 수위를 표시해놓았다. 그들은 침착하게 일했다. 언뜻 보면 무료하고 평범한 일을 하는 듯 느릿느릿했다. 왕먀오는 강철 기둥 사이의 공간을 주시했다. 아무것도 없어 보이지만 ‘죽음의 금’이 이미 자리를 잡은 상태였다.

워키토키에서 말이 들렸다.

“목표, 금에서 4킬로!”

스탠턴이 워키토키를 내려놓고 방금 하던 말을 이어서 했다.

“두 번째로 파나마에 온 것은 1999년이었소. 운하 운항권 이양식이었지. 우리가 관리국 건물 앞에 도착했을 때 성조기가 이미 내려져 있지 뭐요. 미국 정부가 많은 사람들 앞에서 성조기를 내리는 곤혹스러운 장면을 피하기 위해 하루 전에 내려달라고 했다더군……. 그때는 역사의 현장을 두 눈으로 본다고 생각했는데 지금 생각하면 얼마나 하찮은 것인지.”

“목표, 금에서 3킬로!”

왕먀오가 맞장구쳤다.

“그래요. 하찮죠.”

하지만 그는 스탠턴의 말에 전혀 귀를 기울이지 않았다. 지금 그에겐 그 어떤 것도 중요하지 않았다. 온 신경이 아직 시야에 들어오지 않은 ‘심판일’호에 집중되었기 때문이다. 새벽 태평양 동해안에서 뜬 태양이 태평양 서해안을 향해 지면서 운하를 금빛으로 물들였다. 더 가까운 아래쪽에는 ‘죽음의 금’이 조용히 일어서고 있었다. 검은색 강철 기둥은 햇빛을 전혀 반사시키지 않아 그들 사이를 지나는 운하보다 더 오래된 것처럼 보였다.

“목표, 금에서 2킬로!”

스탠턴이 워키토키 소리를 못 들은 것처럼 계속 말했다.

“외계인 함대가 지구를 향해 날아온다는 소식을 들은 뒤에 나는 기억상실증에 걸렸습니다. 참 이상하지요. 과거의 일이 전혀 기억나지 않는 겁니다. 내가 겪은 전쟁들이 하나도 기억나지 않더군요. 방금 말한 것처럼 그 전쟁들은 하나같이 하찮았어요. 그 일을 알게 된 사람들은 모두 정신적으로 새사람이 될 겁니다. 세계도 새로운 세계가 될 것이고요. 만일 2000년 전이나 그보다 더 일찍 사람들이 외계의 침략 함대가 몇천 년 뒤에 도착한다는 것을 알았다면 지금의 인류 문명은 어떤 모습이었을까, 하고 나는 줄곧 생각했습니다. 교수님, 당신은 상상이 됩니까?”

왕먀오는 건성으로 대답했다.

“아, 아니요…….”

“목표, 금에서 1.5킬로!”

“교수님, 내 생각에 당신이 신세기의 게일라드가 될 겁니다. 우리는 당신의 ‘파나마운하’를 기대하고 있습니다. 그렇지 않습니까? 우주 엘리베이터도 운하지요. 파나마운하가 두 바다를 잇는 것처럼 우주 엘리베이터는 지구와 우주를 연결하지요…….”

왕먀오는 그제야 장교가 계속 떠드는 이유가 왕먀오가 이 어려운 시간을 보낼 수 있게 도와주는 것임을 깨달았다. 왕먀오는 그 배려에 감격했지만 효과는 크지 않았다.

“목표, 금에서 1킬로!”

‘심판일’호가 드디어 모습을 드러냈다. 산등성이에서 비추는 석양 속에. ‘심판일’호는 금빛 파도 위에 검은 실루엣으로 나타났다. 6만 톤급 대형 선박은 왕먀오가 상상했던 것보다 훨씬 컸다. 마치 서쪽에서 산봉우리가 갑자기 툭 튀어나온 것 같았다. 7만 톤급 선박도 운하를 통과할 수 있다는 것을 알았지만 이렇게 큰 선박이 좁은 수로를 운항하는 모습을 직접 보니 느낌이 새로웠다. 선박의 거대함에 비하면 아래의 강물은 거의 존재하지 않는 것 같았다. 선박은 육지 위에서 이동하는 큰 산 같았다. 햇빛에 익숙해지자 ‘심판일’호의 선체는 검은색이고 위의 건축물은 하얀색인 것이 보였다. 그러나 대형 안테나는 보이지 않았다. 선박 엔진의 거대한 소리와 함께 거친 물소리도 들렸다. 둥근 뱃머리가 일으킨 물살이 운하 양쪽을 때리는 소리였다.

‘심판일’호가 ‘죽음의 금’으로 다가오자 왕먀오의 심장박동이 갑자기 빨라지고 호흡도 거칠어지기 시작했다. 그는 도망치고 싶은 충동을 느꼈지만 힘이 빠져 몸을 제어할 수 없었다. 갑자기 스창에 대한 분노가 솟았다. 그 빌어먹을 인간이 이런 생각을 해낸 것이다! 유엔 사무관의 말대로 그는 악마였다! 그러나 이런 감정은 곧 사라졌다. 그는 스창이 옆에 있었다면 자신의 상태가 훨씬 좋았을 것이라고 생각했다. 스탠턴이 스창도 같이 갈 것을 요청했지만 창웨이쓰 장군이 허락하지 않았다. 왕먀오는 장교가 그의 손을 치는 것을 느꼈다.

“교수님, 모든 게 다 지나갈 겁니다.”

‘심판일’호가 서서히 ‘죽음의 금’을 통과했다. 뱃머리가 강철 기둥 사이를 지날 때 왕먀오는 머리칼이 쭈뼛했다. 하지만 아무 일도 일어나지 않았다. 거대한 선체가 두 개의 강철 기둥 사이를 천천히 지나갔다. 선체가 반쯤 지났을 때 왕먀오는 심지어 기둥 사이에 나노 줄이 정말 존재하지 않는 줄 알았다. 그러나 작은 조짐들이 그의 의심을 가라앉혔다. 그는 선체 상층 건축물 가장 높은 곳에 있는 길고 가는 안테나 하단이 절단되어 아래로 떨어지는 것을 보았다.

뒤이어 두 번째 조짐이 나타났다. 그 장면은 왕먀오의 정신을 거의 무너뜨렸다. ‘심판일’호의 넓은 갑판은 텅 비어 있었고 뒤쪽 갑판에 선원 하나가 수도꼭지에 호스를 연결해 계선주
(繫船柱)
를 씻고 있었다. 왕먀오는 높은 곳에서 똑똑히 보았다. 선원의 몸이 갑자기 굳어지더니 호스가 그의 손에서 미끄러졌다. 그와 동시에 수도꼭지와 연결된 호스도 두 동강이 나면서 물이 뿜어져 나왔다. 선원이 똑바로 서서 몇 초간 있다가 바닥으로 고꾸라졌다. 그의 몸은 갑판에 닿는 동시에 두 동강이 났다. 그는 피가 흘러나오는 상반신과 반밖에 남지 않은 팔로 기어가고 있었다. 그의 팔도 두 부분으로 잘렸기 때문이다.

선미가 기둥을 다 통과했어도 ‘심판일’호는 똑같은 속도로 전진해서 이상한 장면은 더 이상 보이지 않았다. 그러나 곧이어 뒤틀린 엔진 소리가 들렸다. 이어 어수선하고 거대한 소리가 났다. 마치 대형 모터 회전부에 스패너 하나를 던져 넣은 것 같은 소리였다. 아니, 여러 개를 던져 넣은 듯했다. 엔진 회전부가 절단되어 나는 소리였다. 귀를 찌르는 파열음이 울리고 ‘심판일’호의 선미 한쪽에 구멍이 생겼다. 거대한 금속 구조재가 부딪쳐 생긴 구멍이었다. 구멍을 뚫고 날아온 구조재가 물속에 빠지면서 높은 물줄기를 일으켰다. 구조재가 휙, 하고 날아갈 때 왕먀오는 그것이 엔진의 크랭크축이라는 것을 알아보았다.

구멍으로 짙은 연기가 뿜어져 나왔고 오른쪽 언덕으로 직선 운항하던 ‘심판일’호가 선미를 끌면서 방향을 바꾸어 물 위로 올라와 왼쪽 언덕에 부딪쳤다. 왕먀오는 언덕에 부딪친 대형 선박의 뱃머리가 급격히 변형되고 물을 가르듯 언덕을 덮치면서 흙파도를 일으키는 것을 보았다. 동시에 ‘심판일’호는 50센티미터 두께의 40여 개 얇은 판으로 흐트러지기 시작했다. 멀리서 그 모습을 보니 윗부분의 판이 가장 빨리 부딪치고 아랫부분은 한층 한층 엇갈리게 퍼져 마치 앞을 향해 펼쳐진 포커 카드 같았다. 40여 개의 거대한 얇은 판이 미끄러지면서 마찰을 일으켜 날카로운 굉음이 쏟아졌다. 수많은 거대한 손가락이 손톱을 세워 유리를 긁는 것 같았다. 참을 수 없는 소리가 가라앉자 ‘심판일’호는 언덕 위에서 얇은 판으로 변해 있었다. 앞의 것이 더 멀리 나간 모양이 마치 넘어지는 서빙 직원의 손에서 미끄러져 앞으로 쓰러진 쟁반 더미 같았다. 얇은 판은 천같이 부드러워 보였지만 금세 복잡한 형태로 변해 그것이 원래 선박이었다는 것을 알아볼 수 없을 지경이 되었다.

언덕에서 수많은 병사들이 강기슭으로 뛰어나왔다. 왕먀오는 언제 어디에 저렇게 많은 사람이 숨어 있었는지 놀라웠다. 헬기가 요란한 소리를 내며 무지갯빛 기름막이 뒤덮인 강을 날아다니면서 ‘심판일’호 상공에 백색 소화 약품과 거품을 살포해 잔해 속의 번지는 불길을 잡았다. 다른 헬기 세 대는 신속하게 밧줄을 내려 수색대원을 보냈다.

스탠턴 장교는 이미 자리를 떠났다. 왕먀오는 그가 밀짚모자 위에 남겨놓은 망원경을 들고 떨리는 손으로 ‘비도’가 40여 조각으로 만들어버린 ‘심판일’호를 관찰했다. 대부분 소화 약품과 거품에 덮여 있었지만 노출된 부분도 있었다. 거울처럼 매끈한 절단면은 하늘의 붉은 노을을 전혀 변형시키지 않고 비추었다. 그는 거울 위에서 검붉은 동그란 자국도 보았다. 그것이 피인지 아닌지는 알 수 없었다.

심문관 : 당신은 삼체 문명을 압니까?

예원제 : 모릅니다. 내가 받은 정보는 제한적이었습니다. 사실 삼체 문명의 진실과 자세한 면모는 에번스 등 삼체 정보를 누락한 강림파 핵심 인원을 제외하고는 아무도 몰랐습니다.

심문관 : 그러면 당신은 왜 그들이 인류 사회를 개조하고 완전하게 해줄 수 있을 것이라고 기대했습니까?

예원제 : 그들이 행성 사이를 뛰어넘어 우리 세계에 올 수 있다면 그들의 과학은 이미 상당한 단계로 발전했을 것이고 과학이 그토록 발전한 사회라면 더 높은 문명과 도덕 수준을 갖고 있을 것이라 생각했습니다.

심문관 : 그 결론이 과학적이라고 생각합니까?

예원제 : …….

심문관 : 제가 주제넘게 추측해보겠습니다. 당신의 아버지는 과학으로 나라를 구한다는 당신 조부의 사상에 영향받았습니다. 그렇다면 당신은 아버지의 영향을 많이 받았겠군요.

예원제 :
(느낄 수 없을 정도로 한숨을 한번 내쉬고)
모르겠습니다.

심문관 : 우리는 이미 강림파가 누락한 삼체 정보 전부를 얻었습니다.

예원제 : 아……. 에번스는 어떻게 되었습니까?

심문관 : ‘심판일’호 작전 중에 사망했습니다.

(에번스는 ‘비도’에 의해 세 동강이 났다. 그는 ‘심판일’호 지휘센터에 있었다. 몸이 잘린 그는 가장 높은 부분을 향해
1미터 정도 기어갔다. 죽을 때 그의 두 눈이 주시한 바로 그 방향에 컴퓨터가 한 대 있었고 그 안에서 누락된 삼체 정보를 찾았다.)

예원제 : 정보가 많았습니까?

심문관 : 많았습니다. 약 28기가였습니다.

예원제 : 그럴 리가요. 행성 간 초원거리 통신 효율은 매우 낮은데 어떻게 그렇게 많은 양을 보낼 수 있습니까!

심문관 : 시작할 때는 우리도 그렇게 생각했습니다. 하지만 실제는 모두의 상상을 훨씬 뛰어넘었습니다. 가장 대담하고 가장 특이한 상상도요. 이렇게 하겠습니다. 정보 중 일부를 보여드릴 테니 당신의 아름다운 상상 속 삼체 문명이 어떤 것인지 직접 보십시오.

## 1379호 감청원

# 1379호 감청원

삼체 정보 가운데 삼체인의 생물학적 특징에 대한 묘사는 없었다. 인류는 400여 년 뒤에야 진짜 삼체인을 볼 수 있을 것이다. 정보를 읽으면서 예원제는 삼체인을 인간의 이미지로 상상하는 수밖에 없었다.