옆에 있던 경관 한 명이 스창에게 몸을 숙이며 낮은 소리로 말했다. 그러고는 탁자 위의 찻잔을 들었으나 그 안에 담배꽁초가 있는 것을 발견하고는 다시 내려놓았다.

스창은 왕먀오에게 다시 한번 목에 파리가 낀 것 같은 불쾌함을 안겨주었다. 조금 전의 고마움은 흔적도 없이 사라졌다. 왕먀오는 화를 꾹 참고 대답했다.

“‘과학의 경계’와의 접촉은 선위페이
(申玉菲)
를 알고부터 시작되었습니다. 그녀는 중국계 일본 물리학자로 현재 일본계 회사에 다니며 이 도시에 살고 있습니다. 미쓰비시전자의 한 실험실에서 나노 소재 연구를 하고 있지요. 우리는 올해 초 기술 심포지엄에서 알게 되었습니다. 그녀를 통해 물리학 전공자들을 몇몇 알게 되었고요. 모두 ‘과학의 경계’ 회원이었고 국내외에 있습니다. 그들과 교류하면서 나눴던 대화는…… 어떻게 말해야 할까요, 모두 궁극적인 문제였습니다. 딩 박사가 방금 말한 것처럼 과학의 마지노선에 관한 문제였습니다. 처음에는 이 문제에 별다른 흥미가 없었습니다. 그저 심심풀이였지요. 저는 응용연구를 하는 사람이기 때문에 이 분야에 대한 지식이 많지 않습니다. 그래서 주로 그들의 토론과 논쟁을 들었습니다. 그들의 사상은 매우 깊이가 있었고 관점도 새로웠습니다. 그들과 교류하니 생각의 폭이 훨씬 넓어진 것 같았고 점점 거기에 빠져들었습니다. 그러나 토론의 주제는 그것뿐이었습니다. 모두 순수한 이론이었지 특별한 것은 없었습니다. 그들은 ‘과학의 경계’에 가입할 것을 권했지만 그렇게 되면 그런 심포지엄에 참가하는 것이 의무가 될 것 같아 정중하게 사양했습니다.”

창 장군이 말했다.

“왕 교수님, 우리는 교수님이 그들의 권유를 수락해 ‘과학의 경계’ 학회에 가입하시길 원합니다. 이것이 바로 오늘 교수님을 모신 이유입니다. 우리는 교수님을 통해 이 단체의 내부 정보를 알고 싶습니다.”

왕먀오가 불안한 듯 물었다.

“나보고 스파이 노릇을 하라는 말입니까?”

스창이 큰 소리로 웃었다.

“으하하하! 스파이!”

창 장군은 질책하듯 스창을 한번 째려보고는 왕먀오에게 말했다.

“그저 정보를 조금 제공해달라는 것입니다. 우리에게는 다른 방법이 없습니다.”

왕먀오가 고개를 저으며 말했다.

“미안합니다, 창 장군님. 저는 할 수 없습니다.”

“왕 교수님, ‘과학의 경계’는 세계 최고의 학자로 구성된 단체입니다. 그 단체를 조사하는 것은 매우 복잡하고 민감한 일이지요. 요즘 정말 살얼음판 위를 걷는 것 같습니다. 학계의 도움이 없으면 우리는 조사를 전혀 진행할 수 없습니다. 그래서 이렇게 무례한 부탁을 하는 것이니 이해해주십시오. 그래도 교수님이 못 하겠다고 하시면 어쩔 수 없지요. 이해합니다.”

“나는…… 일도 바쁘고 시간도 없습니다.”

왕먀오가 핑계를 대자, 창 장군이 고개를 끄덕였다.

“알겠습니다, 왕 교수님. 그러면 우리도 이제 교수님의 시간을 그만 뺏겠습니다. 회의에 참석해주셔서 감사합니다.”

왕먀오는 몇 초 동안 멍해졌다가 자신이 떠나야 한다는 것을 깨달았다.

창 장군은 정중하게 왕먀오를 회의실 문 앞까지 바래다주었다. 그때 스창이 큰 소리로 말했다.

“잘하셨소. 난 도대체 이 방안에 동의할 수가 없다니까. 책상물림이 벌써 몇 명이나 죽었는데 아직도 이러고 있어?”

왕먀오는 몸을 돌려 스창에게 다가가 최대한 화를 삭이며 말했다.

“당신은 정말 제대로 된 경찰이 아니군.”

“원래부터 아니었다니까.”

“학자들이 자살한 이유가 아직 정확하게 밝혀지지 않은 상황에서 그런 말투로 그들을 언급하다니. 그들은 자신의 지혜로 인류 사회에 공헌한, 그 누구도 대신할 수 없는 사람들입니다.”

스창은 의자에 앉은 채로 고개를 들어 왕먀오를 쳐다보았다.

“그러니까 교수님 말은 그들이 나보다 강하다? 나는 누가 몇 마디 한다고 자살하지 않는데.”

“그렇다면 나는 그럴 것 같다는 말입니까?”

“어쨌든 나는 당신의 안전에 책임이 있으니까.”

스창은 왕먀오를 보면서 가식적이고 멍청해 보이는 웃음을 지었다.

“그런 상황에서라면 내가 당신보다 훨씬 안전할 겁니다. 사람의 상황 파악 능력은 지식과 정비례한다는 것을 꼭 알아두시오.”

“꼭 그런 것은 아니지. 당신처럼…….”

창 장군이 불호령을 내렸다.

“스창, 한마디만 더 하면 이곳에서 끌어내겠소!”

“괜찮습니다. 말하게 하세요.”

왕먀오는 창 장군을 향해 몸을 돌리고는 이렇게 덧붙였다.

“생각이 바뀌었습니다. 장군께서 말한 대로 ‘과학의 경계’에 들어가겠습니다.”

스창이 고개를 끄덕이며 말했다.

“좋았어. 가입하면 영리하게 처신해야 할 거요. 그렇지만 손쉽게 할 수 있는 일도 있지. 이를테면 그들의 컴퓨터를 슬쩍 보고 이메일 주소나 웹사이트 주소를 외운다든지…….”

“그만! 됐소! 뭔가 착각하나 본데, 나는 스파이가 되겠다는 것이 아닙니다. 그저 당신이 무지하고 어리석다는 것을 증명하려는 것뿐이오!”

“시간이 지나도 당신이 여전히 살아 있다면 자연스럽게 증명되겠지. 하지만 아마도…… 히히히.”

스창의 멍청한 웃음이 섬뜩하게 변했다.

“당연히 계속 살 겁니다. 하지만 당신 같은 사람은 다시는 안 만났으면 좋겠군요!”

창 장군은 왕먀오를 계단 아래까지 배웅하고 돌아갈 차량도 내주었다. 그가 떠나려고 하자 창 장군이 입을 열었다.

“원래 저런 사람입니다. 그래도 경험이 풍부한 형사이자 대테러 전문가입니다. 20여 년 전에는 우리 중대에서 제일가는 전사였지요.”

차 앞에 이르자 창 장군이 다시 말했다.

“왕 교수님, 묻고 싶은 게 많을 겁니다.”

“방금 말한 일들이 군과는 어떤 관계가 있습니까?”

“전쟁과 군은 당연히 관계가 있습니다.”

왕먀오는 뭐가 뭔지 모르겠다는 듯이 아름다운 봄날의 풍경으로 가득한 주위를 둘러보았다.

“어디에서 전쟁이 났다는 말입니까? 전 세계를 통틀어도 분쟁 지역 하나 없지 않습니까? 역사적으로 가장 평화로운 시대가 아닌가요?”

창 장군은 알 수 없는 미소를 지었다.

“교수님도 곧 모든 것을 알게 될 겁니다. 모든 사람이 알게 되겠지요. 왕 교수님, 교수님은 인생에서 중대한 이변을 경험한 적이 있습니까? 교수님의 인생을 단숨에 송두리째 바꿔버리고 세상이 하루아침에 완전히 달라지는 일 말입니다.”

“그렇다면 교수님의 삶은 일종의 우연입니다. 세상에 변화무쌍한 요소가 이렇게 많은데 교수님의 인생에는 이변이 없었다니요.”

왕먀오는 한참을 생각했지만 그 말을 이해할 수가 없었다.

“대부분의 사람들이 그렇지 않습니까?”

“그렇다면 대부분의 사람들의 인생이 모두 우연인 것이지요.”

“하지만…… 여러 세대가 모두 이렇게 평탄하게 살아왔습니다.”

“모두 우연입니다.”

왕먀오는 고개를 저으며 웃음을 터뜨렸다.

“제 이해력이 떨어진다는 것을 인정해야겠군요. 장군님의 말씀은…….”

“그렇습니다. 인류 전체의 역사 역시 우연입니다. 석기 시대부터 현재까지 중대한 이변이 없었으니 운이 아주 좋았지요. 하지만 행운도 결국엔 끝나는 날이 있습니다. 아니, 끝났습니다. 마음의 준비를 단단히 하세요. 지금 제가 교수님께 드릴 수 있는 말은 이게 전부입니다.”

왕먀오는 묻고 싶은 말이 더 있었지만 장군이 악수를 청하는 바람에 더 이상 묻지 못했다.

차에 오르자 기사가 왕먀오의 집 주소를 물었다. 주소를 알려주고 아무 생각 없이 기사에게 물었다.

“아, 아까 나를 데리러 온 사람이 아니군요? 차는 그대로인 것 같은데.”

“네, 아닙니다. 저는 딩 박사님을 모시러 갔었습니다.”

왕먀오는 정신이 확 들었다. 기사에게 딩이의 주소를 묻자 그가 대답해주었다. 그날 저녁, 왕먀오는 딩이를 찾아갔다.

## 반중력 당구공

# 반중력 당구공

세련된 인테리어가 돋보이는 딩이의 집에 들어서는 순간 술 냄새가 풍겼다. 딩이는 소파에 앉아 있었다. 텔레비전은 켜져 있었지만 딩이의 두 눈은 천장을 바라보고 있었다. 왕먀오는 집 안을 둘러보았다. 별다른 장식도 없고 가구나 장식품도 없어 넓은 거실이 텅 빈 것처럼 느껴졌다. 가장 먼저 눈에 띈 것은 거실 한쪽에 놓인 당구대였다.

연락도 없이 불쑥 찾아왔지만 딩이는 불쾌한 기색을 보이지 않았다. 그도 말할 상대가 필요한 것 같았다.

딩이가 먼저 입을 열었다.

“석 달 전에 산 집입니다. 집을 사면 뭐 합니까? 그녀가 돌아오기나 한답니까?”

술기운이 역력한 딩이가 쓴웃음을 지으며 고개를 저었다.

“당신들…….”

왕먀오는 양둥의 모든 것을 알고 싶었지만 어떻게 말을 시작해야 할지 알 수가 없었다.

“그녀는 별 같았습니다. 그렇게 늘 멀리 있었고 늘 차가운 빛으로 나를 비췄습니다.”

딩이는 창가로 걸어가 이미 떠나버린 별을 찾는 듯 밤하늘을 보았다.

왕먀오도 침묵했다. 이상하게 지금 이 순간 양둥의 목소리가 듣고 싶었다. 1년 전 그날 석양이 지던 그때, 그를 쳐다보던 그녀는 아무 말도 하지 않았고 이후로도 그녀의 목소리를 들어본 적이 없었다.

딩이는 슬픈 생각에서 벗어나려는 듯, 무언가를 쫓아내는 것처럼 손을 내저었다.

“왕 교수님, 당신이 맞습니다. 군과 경찰에 엮이지 마세요. 자기가 최고라고 생각하는 백치들이에요. 물리학자들의 자살과 ‘과학의 경계’는 아무 관련이 없습니다. 그들에게 설명했지만 정확하게 이해시키지는 못했나 봅니다.”

“그들도 조사를 해본 것 같던데요.”

“네, 게다가 전 세계적인 조사였지요. 하지만 자살한 학자들 중에 적어도 두 명은 ‘과학의 경계’와 관계가 없다는 것을 그들도 알아야 합니다. 그 두 명 중 한 사람이 양둥입니다.”

딩이는 양둥의 이름을 말하는 것이 매우 힘들어 보였다.

“딩이, 당신도 알다시피 나도 이제 이 사건에 휘말리게 되었습니다. 그 때문에 양둥이 이런 선택을 한 이유를 알고 싶습니다. 당신은 알고 있을 것이라고 생각합니다.”

왕먀오는 자신의 진심을 감추려고 다소 어눌하게 말했다.

“알고 나면 더 깊이 관여하게 될 겁니다. 지금은 일을 도와주는 정도지만, 알고 나면 정신까지 휘말리게 됩니다. 그러면 일이 커져요.”

“저는 응용연구를 하는 사람이라 이론 학자들처럼 예민하지 않습니다.”

“그럼 됐습니다. 혹시 당구 쳐보신 적 있습니까?”

딩이가 당구대 앞으로 걸어갔다.

“학교 다닐 때 몇 번 쳐봤습니다.”

“저와 그녀는 당구를 꽤나 즐겼습니다. 당구는 가속기 속의 입자 충돌을 연상시키거든요.”

딩이는 흑과 백, 두 개의 공을 들어 검은 공은 구멍 옆에, 흰 공은 검은 공에서 겨우 10센티미터 떨어진 곳에 놓았다.

“검은 공을 넣을 수 있겠습니까?”

“그럼요, 이렇게 가까운 거리라면 누구나 넣을 수 있지요.”

왕먀오가 큐로 흰 공을 가볍게 치자 검은 공이 구멍으로 들어갔다.

“좋습니다. 그럼, 우리 당구대의 위치를 바꿔봅시다.”

딩이는 어리둥절해하는 왕먀오에게 당구대 한쪽을 들라고 했다. 그러고는 무거운 당구대를 거실 창가 쪽으로 옮겼다. 그리고 방금 왕먀오가 넣은 검은 공을 꺼내 구멍 옆에 놓고 흰 공을 다시 검은 공에서 10센티미터 떨어진 곳에 놓았다.

“이번에도 공을 넣을 수 있겠습니까?”

“물론입니다.”

이번에도 왕먀오는 검은 공을 가볍게 집어넣었다.

두 사람은 다시 당구대를 들어 거실의 세 번째 구석에 놓았다. 딩이는 공 두 개를 아까와 같은 자리에 놓았다.

“저는, 우리가…….”

왕먀오는 어쩔 수 없다는 듯 다시 한번 검은 공을 구멍에 넣었다.

그들은 두 번이나 더 당구대를 옮겼다. 한 번은 거실 문 옆의 구석이었고 마지막에는 원위치였다. 딩이는 다시 두 개의 공을 구멍 앞에 놓았고 왕먀오는 검은 공을 구멍에 넣었다. 당구대가 원래 위치에 왔을 때에는 두 사람 모두 땀에 젖어 있었다.

딩이는 담배를 꺼내 불을 붙였다.

“좋습니다. 실험이 끝났습니다. 그러면 이제 결과를 분석해봅시다. 우리는 총 다섯 번의 실험을 했습니다. 그중 네 번은 다른 위치와 시간에서 했고 두 번은 위치는 같지만 시간이 달랐습니다. 선생은 이 결과가 놀랍지 않습니까?”

딩이가 과장되게 두 팔을 벌리고 다시 말했다.

“다섯 번, 우리가 충돌 실험을 다섯 번이나 했는데도 모두 같은 결과가 나온 겁니다!”

“도대체 무슨 말을 하고 싶은 겁니까?”

“이 믿을 수 없는 결과를 한번 설명해보시겠습니까? 물리학 언어로요.”

“음…… 다섯 번의 실험에서 공 두 개의 질량에는 변화가 없었습니다. 위치는, 당구대 면을 기준으로 삼는다면 역시 변화가 없었습니다. 흰 공이 검은 공을 치는 속도 벡터 역시 기본적으로는 변화가 없었습니다. 또 공 사이의 운동량 교환도 변화가 없었습니다. 따라서 다섯 번의 실험에서 검은 공은 당연히 구멍에 들어간 것입니다.”

딩이는 바닥에 아무렇게나 놓인 브랜디를 집어 들고 더러운 잔 두 개에 술을 가득 따라 한 잔을 왕먀오에게 건넸다. 왕먀오는 정중하게 사양했다.

“우리가 위대한 법칙을 발견했는데 당연히 축하해야지요. 물리 법칙은 시간과 공간상에서 균일하다. 아르키메데스의 원리에서 끈 이론까지 인류 역사상의 모든 물리학 이론은, 지금까지의 모든 과학 발전과 사상과 성과는 모두 이 위대한 법칙의 부산물입니다. 우리와 비교하면 아인슈타인과 호킹이야말로 응용연구를 한 보통 사람이지요.”

“무슨 말인지 잘 모르겠습니다.”

“다른 결과를 상상해봅시다. 첫 번째, 흰 공이 검은 공을 부딪쳐 구멍에 넣는다. 두 번째, 검은 공이 빗나간다. 세 번째, 검은 공이 천장으로 날아오른다. 네 번째, 검은 공이 놀란 참새처럼 집 안을 어지럽게 날아다니다가 결국 선생의 호주머니 속으로 들어간다. 다섯 번째, 검은 공이 광속에 가까운 속도로 날아 당구대 옆을 뚫고 다시 벽을 뚫은 다음 지구 밖 태양계로 날아간다. 마치 아시모프가 묘사한 것처럼 말입니다.
*
선생은 이것을 어떻게 생각합니까?”

딩이가 왕먀오를 응시했다. 왕먀오는 오랜 침묵 끝에 되물었다.

“그런 일이 정말 발생한 것입니까?”

딩이는 고개를 들어 술 두 잔을 모두 입에 털어 넣었다. 그리고 당구대를 마치 마귀라도 본 듯 물끄러미 쳐다보았다.