바이올린 소리가 들렸다. 모차르트의 곡인 듯했다. 그다지 훌륭한 연주는 아니었지만 특별한 느낌을 주었다. 마치 스스로에게 들려주면서 즐기고 있는 것 같았다. 한 떠돌이 노인이 건물 정문 계단에서 바이올린을 켜고 있었다. 헝클어진 은발이 바람에 날렸고, 그의 발치에 놓인 낡은 모자 속에는 사람들이 넣어준 동전들이 있었다.

갑자기 일출이 시작되었다. 태양은 서광이 비치는 반대 방향의 지평선에서 올라왔지만 그쪽 하늘은 여전히 어두웠고 서광이 비치지도 않았다. 태양은 매우 컸다. 태양이 절반 정도 떠오르자 지평선의 3분의 1이 뒤덮였다. 왕먀오의 심장박동이 빨라졌다. 이렇게 큰 태양은 또 한 번의 대재앙을 의미했기 때문이다. 그러나 고개를 돌려 보니 노인은 아무렇지도 않다는 듯 계단에서 계속 바이올린을 켜고 있었다. 그의 은발이 햇빛에 불타는 것 같았다.

태양은 노인의 머리칼과 같은 차가운 은빛을 대지 위에 흩뿌렸다. 왕먀오는 그 빛 속에서 따뜻한 기운을 전혀 느끼지 못했다. 그는 지평선 위로 다 떠오른 태양을 바라보았다. 은빛을 쏟아내는 거대한 태양 표면을 똑똑히 보았다. 그것은 고체 상태의 산맥이었다. 왕먀오는 그것이 스스로 빛을 발하지 못하고 다른 방향에서 서광을 발산하는 진짜 태양의 빛을 반사할 뿐이라는 것을 깨달았다. 떠오른 것은 태양이 아니라 거대한 달이었다! 거대한 달은 육안으로도 관찰할 수 있는 속도로 광활한 하늘을 스쳐 갔다. 이 과정에서 거대한 달은 보름달에서 반달로, 다시 초승달로 변했다. 노인의 느릿느릿한 바이올린 소리가 차가운 새벽바람 속을 날아다녔고, 그것은 다시 우주의 웅장하고 아름다운 풍경으로 변해갔다. 왕먀오는 아름다운 두려움 속에 빠져들었다. 거대한 초승달이 아침 햇살 속에서 환하게 빛났다가 졌다. 지평선 위에 달이 두 개의 은색 뿔로만 남자, 왕먀오는 그것이 태양을 향해 달려가는 거대한 소뿔 같다고 생각했다.

거대한 달이 완전히 지자 노인이 고개를 들고 말했다.

“존경하는 코페르니쿠스, 바쁜 걸음을 잠시 멈추고 모차르트 한 곡 들어보게. 그러면 나도 점심이 생길 테고.”

온화한 곡선을 이룬 주름 가득한 얼굴을 보며 왕먀오가 말했다.

“제가 잘못 본 게 아니라면 당신은…….”

“잘 봤네. 나는 아인슈타인일세. 신을 향한 믿음으로 충만했지만 그에게 버려진 불쌍한 사람이지.”

“방금 저 큰 달은 무엇입니까? 이전에는 한 번도 못 봤던 것입니다.”

“이미 식어버렸다네.”

“아, 저 달. 내가 어릴 적에는 아직 타고 있어서 중천에 뜨면 달 중심에서 붉은빛을 볼 수 있었는데 지금은 식어버렸지……. 자네 대분열이라고 들어본 적 있나?”

“아뇨. 어떻게 된 일입니까?”

아인슈타인은 한숨을 내쉬며 고개를 저었다.

“됐네, 지나간 일을 말해서 뭐 하나. 나의 과거, 문명의 과거, 우주의 과거, 모두 돌이키기 싫어!”

왕먀오가 주머니를 뒤져 동전을 꺼내 모자에 넣었다.

“어쩌다 이렇게까지 되셨습니까?”

“고맙소, 코페르니쿠스 선생. 신이 당신을 버리지 않길 바라네. 장담할 수는 없지만. 나는 당신과 뉴턴이 동양에서 인간을 이용해 계산한 그 모델이 정확한 지점에 접근했다고 생각해. 하지만 소소한 차이는 뉴턴이나 다른 사람에겐 뛰어넘을 수 없는 벽이지. 나는 내가 아니라도 다른 사람이 특수 상대성 이론을 발견할 수 있다고 늘 생각했어. 그러나 일반 상대성 이론은 그렇지 않아. 뉴턴이 착오한 건 일반 상대성 이론이 묘사한 행성 궤도의 섭동
(攝動)
*
으로, 그것이 일으키는 오차는 작지만 계산 결과는 치명적이지. 고전 방정식에 인력 섭동의 수정을 보태면 정확한 수학모델을 얻을 수 있어. 그것의 연산량은 자네들이 동양에서 했던 것보다 훨씬 많지만 현대적인 컴퓨터라면 문제도 아니지.”

“연산 결과가 천문 관측으로 증명되었습니까?”

“그랬다면 내가 여기 있겠나? 하지만 미학적 측면에서 말하면 나는 틀리지 않았어. 우주가 틀렸지. 신이 나를 버렸고 이어 사람들도 나를 버렸네. 어디에서도 나를 받아주지 않아. 프린스턴대학교에서 내 교수 지위를 박탈했고, 유네스코에서는 과학 자문 자리도 주지 않았어. 예전에는 나한테 와서 무릎 꿇고 사정해도 안 했는데 말이야. 이스라엘 대통령이 되어달라고도 하더니 이젠 나더러 사기꾼이라는군. 흥.”

말을 끝낸 아인슈타인은 다시 바이올린을 켰다. 음악은 조금 전 중단된 곳부터 정확하게 다시 시작되었다. 왕먀오는 조금 듣다가 건물 정문을 향해 걸어갔다.

아인슈타인이 바이올린을 켜며 말했다.

“안에 사람 없어. 이번 유엔 총회에 참석한 사람들은 다 건물 뒤에서 열리는 단진자 작동식에 갔어.”

왕먀오는 건물을 돌아 뒤쪽으로 갔다. 놀라운 물건이 눈에 들어왔다. 하늘 높이 솟은 거대한 단진자였다. 건물 앞에서도 단진자가 살짝 보였지만 무엇인지 알아채지 못했다. 그것은 왕먀오가 삼체에 처음 들어왔을 때 전국 시대의 대지에서 봤던, 복희가 태양을 잠재우려고 만들었던 그 거대한 단진자였다. 눈앞에 놓인 대형 단진자는 현대화된 모습으로 바뀌었고 진자를 지탱하는 두 개의 높은 탑은 모두 금속 구조로 에펠탑만큼 높았다. 진자 역시 금속이고 표면은 매끈하게 도금된 거울이었다. 진자를 매단 고강도 케이블은 매우 가늘어 거의 보이지 않았다. 그래서 진자가 두 개의 높은 탑 사이 공중에 붕 떠 있는 것처럼 보였다.

거대한 단진자 아래에 양복을 입은 사람들이 모여 있었다. 유엔 총회에 참석한 각국 정상들인 듯했다. 삼삼오오 모여 작은 소리로 이야기를 나누는 모습이 무엇인가를 기다리고 있는 것 같았다.

“아, 코페르니쿠스. 다섯 개 시대를 건너온 사람!”

누군가 큰 소리로 외치자 사람들이 왕먀오에게 환영 인사를 했다.

선량하게 생긴 흑인이 왕먀오의 손을 잡으며 말했다.

“게다가 전국 시대에서 단진자를 눈으로 직접 본 사람이지요!”

누군가 그가 이번 유엔 사무총장이라고 소개했다.

왕먀오가 물었다.

“그렇습니다. 봤습니다. 그런데 왜 지금 다시 이걸 설치하는 겁니까?”

사무총장이 공중에 매달린 진자를 쳐다보며 말했다.

“이건 삼체 기념비입니다. 그리고 묘비지요.”

여기서 보니 그것은 잠수함 크기만 했다.

“묘비요? 누구의 묘비 말입니까?”

“노력이오, 약 200개 문명이 지속한 노력이지요. 삼체문제를 해결하기 위한 노력, 태양 운행 규칙을 찾으려는 노력 말입니다.”

“그 노력이 끝났습니까?”

“이제 완전히 끝났습니다.”

왕먀오는 잠시 주저하다 자료를 꺼냈다. 웨이청이 만든 삼체문제 수학모델이었다.

“저는…… 이것 때문에 왔습니다. 삼체문제를 해결하는 수학모델을 가져왔습니다. 성공할 가능성이 매우 큽니다.”

왕먀오의 말에 주위에 있던 사람들이 흥미를 잃었는지 원래 있던 자리로 돌아갔다. 웃으면서 고개를 절레절레 젓는 사람도 있었다. 자료를 받아 든 사무총장은 제대로 훑어보지도 않고 옆에 있던 키가 크고 마른, 안경 쓴 사람에게 건넸다.

“당신의 명성에 대한 존경의 표시로 제 과학 자문에게 보이도록 하겠습니다. 사실 모두가 당신에게 존경을 표했습니다. 다른 사람이었다면 즉각 비웃음을 샀을 겁니다.”

과학 자문이 자료를 넘겨보고는 말했다.

“유전 알고리즘? 코페르니쿠스, 당신은 천재입니다. 이런 계산법을 생각해낼 수 있는 사람은 모두 천재지요. 높은 수학적 능력 외에도 상상력이 필요하니까요.”

“누군가가 이미 이런 수학모델을 창조했다는 말입니까?”

“그렇습니다. 수학모델 몇십 개가 더 있습니다. 그중 절반 이상이 선생의 것보다 뛰어납니다. 모두 컴퓨터로 계산을 마쳤습니다. 지난 두 개 세기 동안 이 거대한 양의 계산을 하는 것이 세계의 주요 활동이었지요. 사람들은 최후의 심판일을 기다리는 것처럼 결과를 기다렸습니다.”

“이미 확실하게 증명되었습니다. 삼체문제는 해결할 수 없습니다.”

왕먀오는 아침 햇살 속에 반짝반짝 빛나는 거대한 진자를 올려다보았다. 주위의 모든 것을 반영하는 세계의 눈동자 같았다. 여러 개의 문명 이전, 아득히 먼 시대에 바로 이 자리에서 왕먀오와 주 문왕은 거대한 진자의 숲을 지나 주왕의 궁전으로 들어갔었다. 역사는 이렇게 크게 한 바퀴를 돌아 맨 처음으로 되돌아왔다.

과학 자문이 말했다.

“우리가 일찍이 예측했던 것처럼 삼체는 혼돈의 시스템입니다. 혼돈은 미세한 교란에도 무한히 확대되기 때문에 그 운행 규칙은 수학으로는 예측할 수 없습니다.”

왕먀오는 자신의 모든 과학적 지식과 사유 체계가 일순 모호해지고, 예전에는 없었던 아득함이 그 자리를 대체하는 것을 느꼈다.

“삼체처럼 지극히 간단한 시스템도 예측할 수 없는 혼돈에 놓여 있다면 우리가 어떻게 복잡한 우주의 법칙을 탐구하는 데 믿음을 가질 수 있습니까?”

아인슈타인이 언제 왔는지 바이올린을 내두르며 말했다.

“신은 뻔뻔한 도박사야. 그는 우리를 버렸어!”

사무총장이 천천히 고개를 끄덕였다.

“그렇습니다. 신은 도박사예요. 삼체 문명의 유일한 희망 역시 도박입니다.”

그때 거대한 달이 어두운 하늘 한쪽에서 떠올랐다. 거대한 은색 달이 진자의 미끈한 표면에 비쳐 기괴하게 꿈틀거렸다. 마치 진자와 거대한 달이 신비한 정신적 교감을 나누는 것 같았다.

왕먀오가 말했다.

“당신이 말하는 문명은 이미 상당한 수준까지 발전했나 봅니다.”

“그렇습니다. 원자력을 정복했고 정보 시대에 도달했습니다.”

사무총장은 이렇게 말했지만 아직 불충분하다고 생각하는 것 같았다.

“그러면 희망은 있군요. 문명이 계속 발전해 높은 수준에 도달하면 태양 운행 규칙은 몰라도 난세기에도 생존할 수 있고 태양의 이상 운행으로 인한 치명적인 대재난을 막아낼 수도 있겠습니다.”

사무총장이 떠오르는 거대한 달을 가리키며 말했다.

“예전에는 모두 그렇게 생각했습니다. 그 역시 삼체 문명이 전진하고 굳세게 부활하는 원동력 중 하나였습니다. 하지만 그것은 우리의 생각이 얼마나 천진한 것인지를 깨닫게 해주었습니다. 선생은 아마 이렇게 큰 달은 처음 보실 겁니다. 저 달은 우리 행성의 4분의 1 크기 정도 됩니다. 달이 아니라 이 행성의 동반성이지요. 대분열의 산물입니다.”

“대분열이요?”

“앞선 문명을 멸망시킨 대재난입니다. 예전 문명에 비해 이 재난은 경계 기간이 상당히 길었습니다. 기록을 보면 191호 문명의 천문학자가 예전부터 ‘비성부동
(飛星不動)
’을 예측했습니다.”

마지막 네 자를 듣는 순간 왕먀오는 마음이 뜨끔했다. ‘비성부동’은 삼체 세계 최대의 흉조였기 때문이다. 비성 또는 먼 곳의 태양이 지면의 관찰 각도에서 봤을 때 우주를 배경으로 정지하는 것은 태양과 행성이 일직선상에서 운행된다는 것을 뜻하고, 여기에는 세 가지 가능성이 있었다. 첫째, 태양과 행성이 같은 속도와 같은 방향으로 운행한다. 둘째, 태양이 현재 행성에서 멀어지고 있다. 셋째, 태양이 현재 행성을 향해 오고 있다. 191호 문명 전에는 그저 상상 속 재난일 뿐이며 정말 발생한 적이 없었다. 그러나 사람들은 그에 대한 공포와 경계를 늦추지 않았고 ‘비성부동’은 삼체 문명에서 가장 불길한 주문이 되었다. 비성 한 개만 정지해도 사람을 덜덜 떨게 했다.

사무총장이 말했다.

“당시 세 개 비성이 동시에 정지했습니다. 191호 문명 사람들은 대지 위에 서서 세 개의 비성이 공중에 멈춘 것을 무력하게 바라봤습니다. 그들의 세계를 향해 곧바로 달려오는 세 개의 태양을 봤습니다. 며칠 뒤, 태양 하나가 대기층 바깥의 보이는 거리까지 다가왔습니다. 조용한 밤하늘에서 그 비성은 갑자기 사방으로 빛을 흩뿌리며 태양으로 변했습니다. 30여 시간 뒤 다른 두 개의 태양도 속속 모습을 드러냈습니다. 그건 일반적 의미의 ‘일직선으로 늘어선 세 개의 태양’이 아니었습니다. 마지막 비성이 태양으로 변할 때 첫 번째로 모습을 드러낸 태양이 아주 가까운 거리에서 행성을 스쳤고 바로 그 뒤를 이어 다른 두 개의 태양이 더 가깝게 스쳐 갔습니다! 세 개 태양이 행성에 미친 기조력
(起潮力)
은 모두 로시 한계
*
를 뛰어넘었습니다. 첫 번째 태양은 행성의 가장 깊은 지질 구조를 뒤흔들었고, 두 번째 태양은 행성의 내핵을 향해 직선으로 이어지는 대균열을 만들었으며, 세 번째 태양은 행성을 두 동강 냈습니다.”

그가 하늘 한가운데에 뜬 거대한 달을 가리키며 말을 이었다.

“저것이 조금 작은 반쪽입니다. 위에 191호 문명의 폐허가 남아 있지요. 그러나 생명은 없습니다. 그건 삼체 세계 전체 역사 중에서 가장 놀랍고 무서운 재난이었습니다. 행성이 분열된 이후 불규칙한 형태의 두 부분이 자체 인력으로 다시 구체 형태로 변했고 뜨겁게 달궈진 행성 핵심 물질이 지면으로 용솟음쳤으며 바다는 마그마 위에서 끓었고 대륙은 용해된 강물처럼 둥둥 떠다녔습니다. 그것들이 서로 부딪치자 대지는 바다처럼 부드러워졌고 몇만 미터의 거대한 산맥이 한 시간 만에 솟았다가 짧은 시간 내에 사라졌습니다. 일정 기간 동안 분열된 행성 두 부분은 끊어진 것 같아도 이어져 있었습니다. 그들 사이에는 용암 강물이 우주를 가로질러 놓여 있었습니다. 이 용암이 우주에서 냉각되어 행성 주위에 테두리를 형성했지만 행성 양 부분의 인력의 방해로 테두리가 불안정해져 암석이 떨어지기 시작했습니다. 몇 세기에 걸쳐 운석 비가 내렸습니다. 얼마나 지옥이었을지 상상해보십시오! 그 재난은 역사적으로 가장 심각하게 생태계를 파괴했습니다. 동반성의 생명은 멸종되었습니다. 모행성도 생명이 없는 세계로 변했습니다. 그러나 생명의 씨앗은 뜻밖에도 이곳에서 싹을 틔웠습니다. 모행성의 지질 상태가 안정되자 새로운 대륙과 바다에서 진화가 꿈틀거리며 걸음마를 시작했습니다. 192호 문명이 출현할 때까지는 9000만 년이 걸렸습니다.

삼체 세계가 속한 우주는 우리가 생각한 것보다 더 냉혹합니다. 다음 ‘비성부동’은 어떠냐고요? 우리의 행성은 이제 더 이상 태양 가장자리를 스치지 않고 태양의 불바다 속으로 곧장 달려갈 가능성이 큽니다. 시간이 흐르면서 이 가능성은 거의 기정사실이 되었습니다.

이것은 두려운 추측에 불과했지만 최근 천문학적 발견으로 인해 우리는 삼체 세계의 운명에 완전히 절망했습니다. 그 연구는 이 항성계 속에 잔류하는 흔적을 통해 항성계 중 항성과 행성의 역사를 추측하는 것이었습니다. 우연히 삼체 항성계에 아득히 먼 옛날 12개의 행성이 있었다는 것을 발견했습니다! 그러나 지금은 우리 행성 하나밖에 남지 않았습니다. 그 뜻은 하나입니다. 길고 긴 천문 역사에서 행성 11개가 세 개의 태양에 통째로 먹혔다는 겁니다! 우리 세계는 그저 우주의 대사냥 뒤에 남은 잔여물에 불과합니다. 문명이 192차례 부활할 수 있었던 것은 그저 행운이었을 뿐입니다. 더 연구한 결과 우리는 항성 세 개의 호흡 현상을 발견했습니다.”

“항성 호흡이라고요?”