주 문왕은 추종자가 변한 부드러운 가죽을 들어 밑에 묻은 흙을 털어내고 암석 위에 놓은 다음 그를 — 그것을 — 돌돌 말았다. 그것은 마치 바람 빠진 공 같았다.

“물에 담그면 원래 상태로 살아나지. 마른 버섯을 물에 담그면 불어나는 것처럼.”

“뼈도 물렁하게 변한 겁니까?”

“물론이지. 모두 마른 섬유로 변한 거야. 그래야 휴대하기 편하지.”

“이 세계 사람은 모두 자신을 탈수할 수 있습니까?”

“물론, 당신도 가능해. 그러지 않으면 난세기에서 살아남지 못해.”

주 문왕은 돌돌 만 추종자를 왕먀오에게 건넸다.

“자네가 들고 가게. 땅에 떨어뜨리면 다른 사람이 주워서 태우거나 먹어버릴지도 모르니 조심하게.”

왕먀오는 부드러운 가죽을 건네받았다. 작고 가벼운 두루마리로 변한 추종자는 팔 사이에 끼어도 부피나 무게가 잘 느껴지지 않았다.

탈수된 추종자를 팔에 낀 왕먀오와 모래시계를 멘 주 문왕은 다시 험난한 여정에 올랐다. 며칠 전과 마찬가지로 이 세계의 태양은 불규칙하게 운행되었다. 며칠 동안 혹한의 긴 밤이 이어지다가 갑자기 무더운 낮이 계속되었고, 때로는 그 반대이기도 했다. 게임 시간을 빠르게 해서 30분 만에 한 달을 보낼 수 있어 그나마 난세기 여정을 참아낼 수 있었다.

그날도 긴긴밤이 모래시계 기준으로 일주일 정도 계속되고 있었다. 주 문왕이 갑자기 밤하늘을 가리키며 환호했다.

“비성
(飛星)
! 비성이다! 두 개의 비성이다!”

사실 왕먀오는 그 전부터 그 이상한 천체를 주의 깊게 보고 있었다. 그것은 별보다 컸고 탁구공만 한 원반 형태로 운행 속도가 매우 빨랐으며 별이 가득한 하늘을 이동하는 게 육안으로도 보였다. 그런데 이번에는 두 개가 나타난 것이다.

주 문왕이 설명해주었다.

“두 개의 비성이 나타나면 곧 항세기가 시작되지!”

“예전에도 나타났던 것 같은데.”

“그건 한 개였지.”

“최대 두 개입니까?”

“아니, 세 개까지 나타나. 그 이상은 없어.”

“세 개의 비성은 더 좋은 세기를 예고하는 것입니까?”

주 문왕이 공포스러운 눈빛으로 왕먀오를 쳐다보았다.

“무슨 소리야! 세 개의 비성은…… 그것이 나타나지 않도록 기도하게.”

주 문왕의 말이 맞았다. 그들이 열망했던 항세기가 시작되어 일출과 일몰이 규칙적으로 변하기 시작했다. 낮과 밤이 열여덟 시간 정도로 점차 고정되었고 밤낮이 규칙적으로 교차되자 날씨가 한결 따뜻해졌다.

왕먀오가 물었다.

“항세기는 얼마나 지속됩니까?”

“하루 또는 한 세기, 얼마나 지속될지는 아무도 몰라.”

주 문왕은 모래시계 위에 앉아 정오의 태양을 바라보았다.

“기록에 서주
(西周)
*
는 2세기에 걸쳐 항세기가 지속됐다고 해. 그 시대에 살았던 사람은 복받은 것이지.”

* 옮긴이 주 : 기원전 11세기에 세워져 기원전 771년 수도를 시안
(西安)
에서 동쪽 뤄양
(洛阳)
으로 옮기기 전까지의 주나라.

“그렇다면 난세기는 얼마나 계속됩니까?”

“말하지 않았나. 항세기를 제외하면 모두 난세기라고. 둘은 톱니바퀴처럼 서로 맞물려 있지.”

“그러니까 규칙이 전혀 없는 혼란한 세계라는 겁니까?”

“그렇다네. 문명은 온난한 기온이 오랫동안 유지되는 항세기에만 발전할 수 있지. 대부분의 시간 동안 인류는 단체로 탈수돼 저장되어 있다가 비교적 긴 항세기가 되면 다시 단체로 물에 담겨 부활한 후 생산과 건설을 시작하지.”

“항세기가 시작되는 때와 지속 기간은 어떻게 예견합니까?”

“그건 알 수 없네. 한 번도 맞혀본 적이 없어. 항세기를 맞으면 대왕이 국민의 입수
(入水)
를 직감으로 결정하지. 입수해서 부활한 다음 농작물을 심고 도시를 재건하고 생활을 막 시작하려 할 때 항세기가 끝나 혹한과 폭염이 모든 것을 파괴해버리곤 했어.”

여기까지 말한 주 문왕은 한 손으로 왕먀오를 가리켰다. 그의 두 눈은 생기가 넘치고 빛이 났다.

“좋아, 이제 당신은 이 게임의 목표를 눈치챘을 걸세. 바로 우리의 지능과 깨달음으로 각종 현상을 연구하고 분석해서 태양의 운행 규칙을 파악하는 것이지. 문명의 생존이 바로 여기에 달려 있네.”

“태양 운행은 규칙이 전혀 없어 보입니다.”

“당신이 세계의 본질을 깨닫지 못해서 그런 것이네.”

“당신은 깨달았습니까?”

“물론이지. 그래서 조가에 가는 거야. 나는 주왕에게 정확한 만세력
(萬歲曆)
을 바칠 계획이네.”

“하지만 여행하면서 당신의 능력을 보지 못했습니다.”

“태양 운행 규칙을 예측하는 것은 조가에서만 가능해. 음양이 교차하는 곳으로 그곳에서 얻은 괘라야 정확하지.”

두 사람은 혹독한 난세기에 오랫동안 여행했다. 그사이 짧은 항세기가 한 차례 지나갔다. 그리고 마침내 조가에 도착했다.

조가에 도착하자 천둥 같은 굉음이 끊임없이 들려왔다. 그 소리는 조가의 대지 위에 있는 수많은 이상한 물건들이 내는 소리였다. 소리의 근원은 지름이 몇십 미터는 족히 되는 거대한 단진자들이었다. 높은 석탑 사이에 놓인 구름다리에 거대한 바위로 된 진자가 굵은 밧줄에 매달려 있었다. 단진자는 좌우로 진동하고 있었다. 그것을 움직이게 하는 것은 갑옷을 입고 투구를 쓴 병사들이었다. 그들은 이상한 구령을 외치며 거대한 바위 진자에 묶여 있는 밧줄을 힘껏 끌어당겨 진자를 움직였다. 왕먀오는 거대한 단진자들이 동시에 진동하는 이상한 광경에 매료되었다. 대지에 우뚝 서 있는 움직이는 시계 같기도 하고 하늘에서 내려온 거대하고 추상적인 부호 같기도 했다.

거대한 단진자로 둘러싸인 곳에 거대한 피라미드가 있었다. 어둠의 장막 속에서 그것은 마치 우뚝 솟은 검은 산 같았다. 그곳이 바로 주왕의 궁전이었다. 왕먀오는 주 문왕을 따라 피라미드에 있는 문으로 들어갔다. 문 옆에는 보초병 몇 명이 어둠 속에서 유령처럼 소리 없이 왔다 갔다 하고 있었다. 왕먀오와 주 문왕은 좁고 긴 터널을 따라 걸어 들어갔다. 드문드문 횃불이 걸려 있었다.

주 문왕은 걸어가며 왕먀오에게 설명해주었다.

“난세기가 되면 온 나라가 탈수 상태에 들어가지. 주왕만 깨어서 이 생기 없는 국토를 지키는 거야. 생존하려면 이렇게 벽이 두꺼운 건축물에서 살아야 해. 그래야 혹한과 폭염을 피할 수 있어.”

한참을 가서야 주왕이 머무는 피라미드 중심에 위치한 대전에 도착했다. 대전은 크지 않았고 마치 동굴 같았다. 짐승 가죽으로 된 옷을 입고 높은 곳에 앉아 있는 사람이 주왕 같았다. 그러나 왕먀오의 눈길을 잡아끈 것은 검은 옷을 입은 사람이었다. 그의 검은 옷은 대전을 감싸는 짙은 그늘과 하나가 되어 창백한 얼굴만 공중에 떠 있는 것 같았다.

“이 사람은 복희
(伏羲)
네.”

주왕은 이제 막 들어온 주 문왕과 왕먀오에게 검은 옷을 입은 사람을 소개했다. 마치 그들이 계속 이곳에 있었고 검은 옷을 입은 사람이 새로 온 듯했다.

“복희는 태양이 괴팍한 성격을 지닌 신으로 깨어 있으면 기쁨과 화가 수시로 바뀌는 난세기이고, 잠에 빠지면 고르게 숨을 쉬는 항세기라고 했네. 복희가 밖에 저 거대한 단진자를 세워 밤낮으로 진동하게 하면 태양신이 강력한 최면에 걸려 긴 잠에 빠질 수 있다고 했어. 하지만 태양은 지금까지 선잠을 몇 번 잤을 뿐 계속 깨어 있었지.”

주왕이 손을 들자 한 사람이 항아리를 들고 와 복희 앞에 있는 작은 돌단에 놓았다. 왕먀오는 나중에야 그것이 조미료라는 것을 알았다. 복희는 장탄식을 하고 항아리를 들어 내용물을 마셨다. 꿀꺽꿀꺽하는 소리가 깊은 어둠 속에서 심장이 뛰는 소리 같았다. 반 정도 마신 복희는 남은 조미료를 몸에 붓고 항아리를 던졌다. 그리고 대전 구석에 매달린 커다란 청동솥으로 걸어가 솥 옆으로 기어 올라가더니 그 속으로 뛰어들었다. 복희가 솥 안으로 빠지자 김이 솟아올랐다.

주왕이 큰 솥을 가리키며 말했다.

“희창, 앉게. 조금 뒤에 연회가 시작될 거야.”

주 문왕은 큰 솥을 힐끗 쳐다보며 경멸하듯 내뱉었다.

“어리석은 주술사 같으니라고.”

주왕이 물었다.

“태양에 대해 무엇을 깨달았는가?”

그의 눈에 불빛이 일렁거렸다.

“태양은 신이 아닙니다. 태양은 양
(陽)
이고 어두운 밤은 음
(陰)
입니다. 세계는 음과 양의 균형 속에 운행됩니다. 이것은 우리가 통제할 수 없지만 예측할 수는 있습니다.”

주 문왕은 말하면서 청동 검을 꺼내 횃불이 비치는 바닥에 큰 음양어
(陰陽漁)
한 쌍을 그렸다. 그리고 놀라운 속도로 주위에 64괘를 그렸다. 그것은 마치 불빛 속에 일렁이는 커다란 나이테 같았다.

“대왕, 이것이 바로 우주의 비밀입니다. 이것을 통해 저는 대왕의 왕조를 위해 정확한 만세력을 만들어 올리겠습니다.”

“희창, 내가 알고 싶은 것은 다음 긴 항세기가 언제 시작되느냐다.”

“제가 바로 점을 쳐보겠습니다.”

주 문왕은 음양어 중앙으로 걸어가 가부좌를 틀고 고개를 들어 대전 천장을 바라보았다. 그의 눈빛은 두꺼운 피라미드 너머 하늘을 꿰뚫어 보는 것 같았다. 동시에 그의 열 손가락이 부산하게 움직였다. 적막함 속에서 큰 솥의 탕만 부글부글 소리를 내며 끓었다. 그 소리는 마치 탕 속의 주술사가 잠꼬대하는 것 같았다.

주 문왕이 일어나 고개를 들고 말했다.

“난세기가 41일 동안 이어지고 그다음 5일간 항세기가 나타날 것입니다. 그다음 23일간의 난세기와 18일의 항세기가 이어질 것입니다. 그리고 8일 동안 난세기가 나타날 것입니다. 이 난세기가 끝나면 대왕께서 기다리는 긴 항세기가 시작될 것입니다. 이 항세기는 3년 9개월 동안 계속될 것입니다. 그때가 바로 기후가 따뜻한 황금기입니다.”

주왕이 담담하게 말했다.

“그렇다면 우선 자네가 말한 앞부분의 예측을 증명해야겠군.”

우레 같은 소리가 나더니 대전 천장의 석판이 열리고 정사각형의 문이 나타났다. 문은 피라미드 밖으로 연결되어 있었다. 사각형 통로 끝에서 왕먀오는 반짝이는 별 몇 개를 보았다.

게임의 시간이 빨라졌다. 주 문왕이 가지고 온 모래시계가 몇 초에 한 번씩 뒤집어졌다. 여덟 시간이 흘렀다는 뜻이다. 천장 밖 하늘이 불규칙적으로 환해졌다 어두웠다. 때로는 난세기의 햇빛이 대전으로 들어왔고 때로는 달빛처럼 은은하게 비치기도 했다. 때로는 바닥에 내리비추는 강렬한 빛이 백열등처럼 횃불을 무색하게 했다. 왕먀오는 모래시계가 뒤집어지는 횟수를 셌다. 백스무 번 정도 뒤집었을 때 태양이 비추는 시간 간격이 규칙적으로 변했다. 주 문왕이 예측한 첫 번째 항세기가 시작된 것이다. 모래시계가 다시 열다섯 번 뒤집어지자 천장의 반짝임이 다시 어지러워졌다. 난세기가 또 시작된 것이다. 그 뒤 다시 항세기, 다시 난세기가 나타났다. 그것들의 시작과 지속 시간에는 미세한 오차가 있었지만 주 문왕이 예측한 것과 거의 비슷했다. 마지막으로 8일 동안의 난세기가 끝나자 주 문왕이 예언한 긴 항세기가 시작되었다. 왕먀오는 모래시계가 뒤집힌 숫자를 셌다. 20일이 지나도 대전으로 들어오는 햇빛은 정확한 리듬을 유지했다. 이때, 게임 시간의 흐름이 정상으로 조정되었다.

주왕은 주 문왕에게 고개를 끄덕였다.

“희창, 자네를 위해 큰 비석을 세워주지. 이 궁전보다 더 큰 비석을!”

주 문왕이 허리를 굽혀 절하며 말했다.

“나의 대왕이시여! 대왕의 왕조를 깨어나게 하소서, 번영하소서!”

주왕이 석좌에서 일어나 전 세계를 품에 안으려는 것처럼 두 팔을 활짝 펴고 노래 부르듯이 외쳤다.

명령이 떨어지자 대전 안의 사람들이 모두 동굴 입구를 향해 뛰었다. 주 문왕을 따라 왕먀오도 피라미드 밖으로 걸어 나갔다. 동굴 밖으로 나오자 정오의 하늘에 태양이 고요하게 대지를 비추고 있었다. 불어오는 미풍에 봄기운이 느껴지는 듯했다. 주 문왕과 왕먀오가 피라미드에서 멀지 않은 호숫가에 도착했을 때 호수를 덮고 있던 얼음은 이미 다 녹아 잔잔한 물살이 햇빛에 반짝거렸다.

먼저 도착한 사병이 외쳤다.

“입수! 입수!”

그러자 모두가 곡식창고처럼 생긴 거대한 석조건물로 달려갔다. 이곳으로 오는 길에도 이런 건물이 많이 있었다. 주 문왕은 그것이 ‘간창
(幹倉)
’으로, 탈수된 사람들을 보관하는 대형 창고라고 말했다. 사병들이 간창의 돌문을 열고 그 속에서 먼지가 쌓인 가죽 두루마리를 꺼내 왔다. 한 사람이 가죽 두루마리를 몇 개씩 짊어지고 가서 호수에 던졌다. 두루마리들은 물에 닿자마자 좍 펴졌다. 일순간 호수 위에 가위로 오려낸 것 같은 얇은 인간 형태가 가득 떠다녔다. 조각들은 점점 부풀어 올랐고 반들반들한 육체로 변했다. 이들 육체는 매우 빠르게 생명을 되찾아 허리 깊이의 호수에서 일어나려고 애썼다. 그들은 막 잠에서 깬 듯한 눈으로 바람이 불고 햇빛이 반짝이는 세계를 둘러보았다.

누군가 큰 소리로 외치자 거대한 환호성이 울려 퍼졌다.

“입수! 입수!”

사람들은 호숫가에서 나와 알몸으로 간창으로 뛰어가 더 많은 가죽 두루마리를 가져다 호수에 넣었다. 부활한 사람들이 한 무리씩 호수에서 뛰쳐나왔다. 이런 광경은 저 멀리 있는 호수와 연못에서도 일어났다. 전 세계가 부활하고 있었다.

“아, 이런! 내 손가락!”

소리 나는 곳을 쳐다보니 막 부활한 사람이 호수에 서서 자신의 손을 치켜든 채 울부짖고 있었다. 손에 중지가 없었고 그 자리에서 피가 흘러나와 호수로 떨어졌다. 다른 부활한 사람들이 그의 곁을 지나갔지만 기쁨에 차서 아무도 그에게 주의를 기울이지 않았다.

지나가던 사람이 말했다.

“됐어, 겨우 손가락 한 개인데. 팔다리 전체가 없는 사람도 있고 머리가 없어진 사람도 있다니까. 지금 입수하지 않았으면 우리도 난세기 때 쥐에게 다 갉아 먹혔을지 몰라!”

다른 부활한 사람이 물었다.

“우리가 얼마나 오랫동안 탈수돼 있었지?”