이 단어를 듣고 예원제는 매우 놀랐다.

“네. 연대에 레이더봉 주위의 경계 지대를 벌목하라는 긴급 임무가 내려졌어요.”

레이더봉은 신비한 곳으로, 이름이 없던 험준한 기봉 정상에 거대한 파라볼라 안테나가 세워지면서 붙여진 이름이었다. 하지만 상식이 조금만 있다면 그것이 레이더 안테나가 아니라는 것을 알아차릴 수 있었다. 안테나 방향이 매일 바뀌었지만 지속적으로 회전한 적은 없었다. 안테나는 바람 속에서 낮고 묵직하게 웅웅 소리를 냈다. 그 소리는 멀리서도 들렸다. 연대 사람들은 그곳이 군사기지라는 것만 알았다. 현지 사람들은 3년 전 기지를 건설할 때 많은 사람들이 동원되어 산봉우리에 고압선을 가설하고 봉우리 정상으로 향하는 도로를 만들어 많은 물자를 실어 날랐다고 말했다. 그러나 기지가 완공되자 차량 한 대가 겨우 지나갈 정도의 작은 길만 남기고는 도로를 다 철거했고, 늘 헬기가 이착륙했다.

안테나를 늘 볼 수 있는 것은 아니었다. 바람이 강하게 불면 안테나는 접혀 들어갔다. 안테나가 올라오면 이상한 일이 생겼다. 숲속 동물들이 불안해 날뛰었고 새들도 놀라 날아갔으며 사람들도 어지럽고 구역질이 나는 등 이상한 증상이 나타났다. 레이더봉 근처에 사는 사람들은 특히 머리카락이 쉽게 빠졌다. 현지인들은 이것이 모두 안테나가 생긴 뒤부터 일어난 일이라고 말했다.

레이더봉과 관련한 신기한 말들이 떠돌았다. 한번은 큰 눈이 내렸는데 그 안테나가 세워지자 주변 몇 킬로미터의 눈이 즉시 비로 변했다고 했다. 엄동설한에 내린 비는 얼음으로 변해 나무에 온통 커다란 얼음 열매가 열려 숲 전체가 수정궁이 되었고, 얼음 열매가 열린 나뭇가지가 툭툭 부러지는 소리와 열매가 땅으로 탁탁 떨어지는 소리가 끊이지 않았다. 안테나가 세워지면 맑은 하늘에 천둥과 번개가 치고 밤하늘에서 이상한 빛이 나타나기도 했다.

레이더봉은 경계가 삼엄했다. 건설 병단의 연대가 주둔한 뒤 연대장이 제일 먼저 한 일이 바로 부대원들에게 레이더봉 근처에 가지 말라고 경고하는 것이었다. 함부로 다가가면 기지의 초소 대원들이 경고 없이 바로 총을 쏠 수 있다고 했다. 지난주에는 연대의 사냥 병단 소속 대원 두 명이 사슴을 쫓다 자신들도 모르는 사이에 레이더봉 아래까지 들어갔다가 산 중턱에 있는 초소 대원들에게 총알 세례를 받았다. 다행히 빽빽한 나무 덕분에 두 사람은 상처 하나 없이 돌아왔지만 그중 한 사람은 너무 놀란 나머지 바지에 오줌을 지렸다. 다음 날 연대에서 회의가 열렸고 두 사람은 경고 처분을 받았다. 그 이유 때문에 기지는 주위 숲에 경계 지대를 만들기로 결정했고 병단 인력을 차출한 것이다. 이로 미루어보아 레이더봉의 기밀 등급이 높다는 것을 알 수 있었다.

바이무린은 책을 받아 조심스럽게 베개 아래에 넣었다. 그리고 베개 밑에서 빽빽하게 쓴 종이 몇 장을 꺼내 예원제에게 건넸다.

“이게 편지 초고예요. 한번 볼래요?”

“당신에게 말했었죠. 중앙에 보낼 편지 말이에요.”

글씨를 갈겨써서 예원제는 겨우겨우 읽었다. 논점이 신중하고 내용이 풍부했다. 과거 타이항산
(太行山)
의 식물이 파괴되어 풍요로웠던 산이 오늘날 척박한 민둥산이 된 것부터 오늘날 황허의 진흙과 모래 함량이 급속하게 증가한 것까지 예로 들면서 네이멍구 건설 병단의 황무지 개간이 심각한 결과를 가져올 것이라는 결론을 내렸다. 예원제는 그제야 그의 필치가 『침묵의 봄』과 정말 비슷하다는 것을 알았다. 소박하고 정확하지만 시적인 정취를 품고 있어 이과 출신인 그녀도 편안하게 읽을 수 있었다.

그녀는 진심으로 말했다.

“참 잘 썼네요.”

바이무린은 고개를 끄덕였다.

“그럼, 이제 옮겨 쓴 다음 편지를 부쳐야겠군요.”

그는 새 원고지를 꺼내 옮겨 쓰려고 했다. 그러나 손이 너무 떨려 한 글자도 쓸 수가 없었다. 전기톱을 처음 사용하면 모두 그랬다. 손이 떨려서 수저를 들 힘도 없었고, 글씨는 두말할 필요도 없었다.

“내가 대신 옮겨 적어줄게요.”

예원제는 바이무린에게 종이와 펜을 받아 옮겨 적기 시작했다.

“글씨체가 참 예쁩니다.”

예원제가 원고지에 첫 줄을 쓰는 것을 보고 바이무린이 말했다. 그는 예원제에게 물을 따라주었다. 손이 떨려 물을 많이 쏟았고 예원제는 급하게 원고지를 치웠다.

바이무린이 물었다.

“물리학 전공입니까?”

“천체물리학 전공이에요. 지금은 소용없지만.”

예원제는 고개를 들지 않고 대답했다.

“항성에 대해 연구하는 것이지요? 왜 소용이 없어요? 이제 대학도 모두 강의를 시작했어요. 대학원생은 아직 모집하지 않았지만. 당신처럼 훌륭한 인재가 이런 곳에서 썩고 있다니…….”

예원제는 대답하지 않고 계속 옮겨 적었다. 그녀는 자신이 건설 병단에 들어올 수 있었던 것만도 아주 큰 행운이라는 것을 바이무린에게 말하고 싶지 않았다. 현실에 대해 그녀는 아무것도 말하고 싶지 않았다.

방 안에는 적막이 내려앉았고 종이 위에서 펜이 사각사각 움직이는 소리만 들렸다. 예원제는 곁에 있는 기자의 몸에서 톱밥 냄새를 맡을 수 있었다. 아버지가 처참하게 돌아가신 이후 처음으로 느껴보는 따뜻한 감정이었고, 처음으로 온몸의 긴장이 사라져 잠시 세상에 대한 경계를 풀었다.

한 시간쯤 뒤 편지를 다 옮겨 적었다. 그리고 바이무린이 말한 주소와 수신인을 봉투에 쓰고 예원제는 인사를 하고 일어났다. 문에 다다랐을 때 그녀는 고개를 돌리고 말했다.

“외투 주세요. 제가 빨아드릴게요.”

말을 하고 나서야 그녀도 자신의 행동에 크게 놀랐다.

“아닙니다. 아니에요!”

바이무린이 손사래를 쳤다.

“건설 병단의 여전사도 남성 동지와 똑같이 일하는데 어서 가서 쉬어야지요. 내일 아침 6시부터 산에 가야 하잖아요. 예원제, 저는 내일모레 사단으로 돌아갑니다. 내가 당신의 상황을 상급자에게 말해볼게요. 도움이 될지도 모릅니다.”

예원제가 달빛에 비치는 다싱안링의 흐릿한 숲을 보며 말했다.

“고맙습니다. 하지만 저는 이곳이 좋습니다. 아주 조용하거든요.”

“무언가로부터 도피하려는 겁니까?”

“이만 가보겠습니다.”

예원제는 조용히 말하고 그곳을 떠났다.

바이무린은 그녀의 가녀린 그림자가 달빛 속으로 사라지는 것을 보았다. 그리고 고개를 들어 예원제가 방금 봤던 숲을 바라보았다. 저 멀리 레이더봉에서 거대한 안테나가 천천히 세워지면서 금속성의 차가운 빛이 반짝이는 것이 보였다.

3주 뒤 어느 날 오후, 벌목장에 있던 예원제는 연대 본부로 긴급히 소환되었다. 사무실에 들어선 순간 그녀는 분위기가 심상치 않음을 느꼈다. 연대장과 지도원이 모두 있었고 냉랭한 표정을 한 낯선 사람도 있었다. 그 앞에 있는 책상에는 검은색으로 된 서류가방이 있었고 옆에 놓인 물건 두 개는 서류가방에서 꺼낸 듯했다. 편지 한 통과 책 한 권이었다. 편지는 뜯겨 있었고 책은 그녀가 봤던 『침묵의 봄』이었다.

그 시대 사람들은 정치 상황에 매우 민감했다. 예원제는 특히 더했다. 그녀는 주위 세계가 주머니처럼 순간적으로 수축되어 자신을 압박해오는 것을 느꼈다.

지도원이 낯선 사람을 가리키며 말했다.

“예원제, 이분은 정치부에서 나오신 장 주임이시다. 협조해주기 바라네. 사실만 말하도록.”

장 주임이 편지 봉투에서 편지를 꺼내며 물었다.

“이 편지 당신이 썼나?”

예원제가 손을 뻗어 편지를 받으려 했지만 장 주임은 주지 않고 자신이 직접 한장 한장 넘기며 그녀에게 보여주었다. 마침내 그녀가 보고 싶던 마지막 장에는 발신인 이름 대신 ‘혁명 군중’이라는 네 글자가 쓰여 있었다.

“아니요, 제가 쓴 것이 아닙니다.”

예원제는 질겁해서 고개를 흔들었다.

“당신 필적인데?”

“그렇습니다만, 다른 사람을 대신해 옮겨 적어준 것입니다.”

“누굴 도왔지?”

평소 예원제는 연대에서 어떤 일에 부딪히든 변명하는 일이 거의 없었다. 모든 손해를 묵묵히 감수했고 억울함도 감내했다. 다른 사람을 연루시키는 일은 더더욱 하지 않았다. 그러나 이번에는 달랐다. 그녀는 이것이 무엇을 의미하는지 똑똑히 알았다.

“지난주에 연대로 취재 나왔던 『다성찬바오』 기자를 도왔습니다. 그 사람 이름은…….”

장 주임의 검은 두 눈이 마치 총구처럼 그녀를 겨눴다.

“예원제! 경고하는데 다른 사람을 모함하면 당신의 문제가 더 심각해진다는 것을 명심하도록. 우리는 벌써 바이무린 동지를 다 조사했네. 그는 그저 당신의 부탁으로 후허하오터
(呼和浩特)
*
에 가서 편지를 부쳤을 뿐 내용은 전혀 모른다고 했어.”

“그 사람이…… 그렇게 말했습니까?”

예원제는 눈앞이 캄캄해졌다.

장 주임은 그녀의 말에 대답하지 않고 책을 들었다.

“당신이 이 편지를 쓴 것은 이 책의 영향을 받아서지?”

그는 책을 연대장과 지도원에게도 보여주었다.

“이 『침묵의 봄』은 1962년 미국에서 출판된, 자본주의의 영향을 많이 받은 책이지.”

그는 서류가방에서 흰 표지에 검은 글씨가 쓰인 다른 책을 꺼냈다.

“이것은 이 책의 중국어 번역본으로 관련 부처가 내부 참고용으로 발행한 것이다. 비판용으로 말이야. 현재 상급 기관은 이 책의 성격을 명확하게 규정했어. 이 책은 반동의 독초야. 유심 사관에서 출발해 말세론을 선동하고 환경문제를 들어 자본주의 세계의 부패와 몰락의 핑계를 대고 있지.”

예원제는 힘없이 말했다.

“하지만 이 책은…… 제 것이 아닙니다.”

“바이무린 동지는 상부에서 지정한 번역자 중 한 명이야. 그가 이 책을 소지하는 것은 합법적인 일이지. 물론 그에게도 보관의 책임이 있어. 하지만 그가 노동하는 틈을 타 책을 훔치면 결코 안 돼. 당신은 이 책에서 사회주의를 공격할 사상적 무기를 찾아냈어.”

예원제는 침묵했다. 그녀는 자신이 이미 함정 밑바닥까지 떨어져 아무리 발버둥 쳐도 소용없다는 것을 깨달았다.

후에 사람들이 잘 알고 있는 역사 기록과는 달리 바이무린은 예원제를 고의로 모함한 것이 아니었다. 그는 아마도 순수한 책임감을 느껴 중앙에 그 편지를 보냈을 것이다. 당시 다양한 목적을 가지고 직접 중앙에 편지를 쓰는 사람이 많았다. 편지 중 대다수가 돌이 바다에 가라앉듯 자취를 감추었지만 소수는 채택되어 편지를 쓴 당사자가 하루아침에 벼락출세를 하거나 치명적인 재난을 당하기도 했다. 당시 정치의 신경계는 매우 복잡했다. 기자였던 바이무린은 자신이 이 신경 시스템의 방향과 민감한 곳을 잘 알고 있다고 생각했다. 하지만 그는 자신을 지나치게 믿었다. 그의 편지는 그가 예전에 몰랐던 지뢰밭을 건드렸다. 상황을 알게 된 그는 공포에 압도된 나머지 예원제를 희생시켜 자신을 보호하기로 한 것이다.

반세기 후, 역사학자들은 1969년 발생한 이 사건이 이후 인류 역사의 전환점이었다고 의견을 모았다.

바이무린은 자기도 모르는 사이에 상징적이고 핵심적인 역사적 인물이 되었지만 이 사실을 알 기회가 없었다. 역사학자들은 그의 평범한 여생에 실망했다. 바이무린은 1975년까지 『다성찬바오』에서 일하다가 그해 네이멍구 건설 병단이 해체되자 둥베이 지역에 있는 도시의 과학기술협회로 발령을 받아 1980년대 초까지 일했고, 그 뒤 캐나다로 이주해 오타와의 한 중국어 학교에서 1991년까지 교사로 일하다 폐암으로 사망했다. 그는 어느 누구에게도 예원제에 대해 말한 적이 없었고, 그가 자책이나 속죄를 했는지도 알 수가 없었다.

“예원제, 연대는 자네를 최대한 배려했어.”

연대장은 신장
(新疆)
지역 특산 담배인 모하옌
(莫合煙)
연기를 내뿜으며 말했다.

“자네의 출신과 가정 배경이 모두 좋지 않지만 우리는 자네를 포기하지 않았네. 군중에서 이탈하고 적극적으로 진보하려 하지 않는 성향을 고쳐주려고 나와 지도원이 여러 차례 자네와 이야기를 했지. 그런데 이렇게 심각한 잘못을 저지를 줄 누가 상상이나 했겠나!”

지도원이 이어서 말했다.

“나는 자네가 문화대혁명에 저항하는 생각이 뿌리 깊다는 것을 진작 알고 있었어.”

장 주임이 아무 표정 없이 말했다.

“오후에 자네와 이 증거를 같이 사단으로 보낼 거야.”

같은 감시실에 있던 여자 죄수 세 명이 잇달아 나가고 예원제 혼자만 남았다. 감시실 구석에 있는 석탄을 다 썼지만 채워주는 사람은 아무도 없었다. 금세 난로가 꺼졌고 냉기가 돌아 예원제는 이불을 둘러썼다.

해 지기 전 두 사람이 왔다. 그중 한 명은 나이가 많아 보이는 여간부였다. 수행한 사람이 그녀를 중급 법원 군관회
(軍管會)
*
의 군 대표라고 소개했다.

“청리화
(程麗華)
.”

여간부가 자신을 소개했다. 마흔 살 정도 되어 보이는 그녀는 군복을 입고 뿔테 안경을 썼다. 부드러운 얼굴선으로 보아 젊었을 때는 아름다웠을 것 같았다. 미소 띤 얼굴이 친근한 느낌을 주었다. 예원제는 이런 직급의 사람이 심사를 기다리는 죄인을 보러 감시실까지 오는 것은 보통 일이 아니라는 것을 잘 알았다. 예원제는 신중한 태도로 청리화에게 고개를 끄덕이고는 좁은 침대에 그녀가 앉을 공간을 만들어주었다.

“이런, 상당히 춥군. 난로는?”

청리화는 문 앞에 서 있는 구치소 소장을 못마땅한 듯 쳐다보고는 예원제에게 다시 고개를 돌렸다.

“음, 젊군요. 내가 생각했던 것보다 훨씬 더.”

청리화는 이렇게 말하고 침대에 앉았다. 그녀는 예원제와 매우 가까운 곳에서 서류가방을 열면서 고개를 숙인 채 할머니처럼 계속 중얼거렸다.

“예원제, 이렇게 멍청할 수가. 젊은 사람들은 모두 그렇지. 공부를 많이 할수록 더 그렇다니까. 이런, 이런…….”

그녀는 찾으려는 것을 꺼낸 다음 가슴에 안았다. 그리고 고개를 들어 인자한 눈빛으로 예원제를 쳐다보며 말을 이었다.