“그 말 정말 이상하네요. 어떻게 꼭 두 배가 된다는 거죠?”

웨이청은 눈을 깜박거리며 스창에게 말했다.

“꽤 심각한 것 같지요? 내가 여기 왔을 때 당직자가 나를 한번 보더니 바로 당신을 찾아가라고 했습니다. 보아하니 내가 일찌감치 여기에 등록되어 있었나 봅니다.”

스창이 고개를 끄덕였다.

“한 가지 더 묻겠는데, 자네는 자네 부인의 총이 진짜라고 생각하나?”

웨이청이 우물쭈물하는 것을 보고 그가 다시 말했다.

“총에서 기름 냄새가 났나?”

“네, 분명 기름 냄새가 났습니다.”

탁자 위에 앉아 있던 스창이 뛰어내려왔다.

“알았네. 마침내 기회를 하나 잡았군. 불법 총기 소지 혐의. 이건 수색 이유가 되지. 절차는 내일 밟고, 지금 즉시 행동하자고.”

스창이 왕먀오에게 돌아서며 말했다.

“수고스럽겠지만 같이 가지.”

그리고 계속 말이 없던 쉬빙빙에게 말했다.

“쉬빙빙, 지금 전담조 당직자는 두 명뿐인데 그들로는 부족해. 자네의 정보부 사람들이 모두 귀하신 몸이라는 것은 잘 알지만 그래도 오늘은 외근 좀 해야겠어.”

쉬빙빙은 담배 연기가 자욱한 이곳을 빨리 떠나고 싶다는 듯이 고개를 끄덕였다.

수색에 나선 사람은 스창과 쉬빙빙 그리고 당직 형사 두 명과 왕먀오와 웨이청이었다. 여섯 명은 경찰차 두 대에 나눠 타고 여명이 밝기 전 짙은 어둠이 깔린 밤거리를 지나 도시 변두리에 있는 빌라 단지로 향했다.

쉬빙빙과 왕먀오는 뒷자리에 앉았다. 차가 움직이자마자 그녀가 작은 소리로 말했다.

“왕 선생님, 삼체에서 명성이 꽤 높더군요.”

현실 세계에서 삼체를 말하는 사람이 있다는 사실에 왕먀오는 흥분했다. 경찰복을 입은 이 여자와의 거리가 한층 가까워진 것 같았다.

“그 게임 하십니까?”

“감시와 추적을 맡고 있어요. 고된 임무죠.”

왕먀오는 다급하게 말했다.

“삼체에 관해 말해줄 수 있습니까? 정말 알고 싶습니다.”

차창으로 들어오는 희미한 가로등 불빛 속에서 왕먀오는 쉬빙빙의 신비스러운 미소를 봤다.

“우리도 알고 싶어요. 하지만 게임 서버가 해외에 있고, 시스템과 방화벽이 견고해서 들어가기가 쉽지 않아요. 현재까지 알게 된 상황도 많지 않고요. 그 게임은 비영리 목적이고 게임 소프트웨어 수준이 매우 높아요. 아니, 높아도 너무 높다고 할 수 있죠. 게다가 그 정보량이라니, 선생님도 아시죠. 그건 더 비정상이에요. 그게 무슨 게임이에요!”

왕먀오는 심사숙고해서 말했다.

“그 속에 뭔가가 있지 않습니까……. 초자연 현상 비슷한.”

“우리 생각에 그런 건 없는 것 같아요. 그 게임 프로그래밍에 참가한 사람은 많아요. 세계 각지에 분포되어 있죠. 개발 방식은 몇 년 전 유행했던 리눅스와 매우 비슷하지만 더 앞선 개발 툴을 사용한 게 틀림없어요. 그런 정보라면 그것들이 어디에서 왔는지 귀신이나 알걸요. 정말…… 선생님이 말한 대로 초자연적이죠. 하지만 우리는 스창 대장의 명언을 믿어요. 이 모든 것이 인위적이라는 말이요. 우리의 추적이 성과가 있으니 곧 결과가 나올 거예요.”

쉬빙빙은 아직 노련하지 못했다. 마지막 말에서 왕먀오는 그녀가 자신에게 숨기는 게 많다는 걸 깨달았다.

왕먀오는 앞자리에서 운전하는 스창을 보며 말했다.

“그 말이 명언이 됐습니까?”

빌라에 도착할 때까지 아직 해가 뜨지 않았다. 빌라 위층의 방 하나에 불이 켜져 있었고 나머지는 모두 어두웠다.

왕먀오가 막 차에서 내리는데 위층에서 소리가 들렸다. 벽에 무엇인가가 부딪히는 소리였다. 차에서 내린 스창은 즉시 경계하더니 닫혀 있는 대문을 발로 열었다. 건장한 몸집에 어울리지 않게 나는 듯이 빌라로 들어갔고 그 뒤를 따라 동료 세 명이 들어갔다. 왕먀오와 웨이청도 따라 들어갔다. 거실을 지나 2층으로 올라가 빛이 새어 나오는 방으로 들어가자 발바닥에 철썩철썩 무엇인가가 밟혔다. 피였다. 예전 그날도 지금과 비슷한 시간이었다. 당시 왕먀오는 이 방에서 선위페이가 삼체를 하는 것을 보았다. 하지만 지금 그녀는 총을 맞은 채 방 정중앙에 누워 있었다. 총알 두 발이 뚫고 간 가슴에서 피가 솟아났고 세 번째 총알은 미간을 뚫고 들어가 얼굴 전체가 피범벅이 되어 알아볼 수 없었다. 그녀에게서 멀지 않은 곳에 권총 한 자루가 피 웅덩이 속에 떨어져 있었다.

왕먀오가 들어갔을 때 스창과 그의 남자 동료 한 명이 뛰어나와 문이 열려 있는 맞은편 방으로 들어갔다. 창문이 열려 있었고 곧 밖에서 자동차 시동 거는 소리가 들렸다. 남자 경찰 한 명이 전화를 걸었고, 쉬빙빙은 먼 곳에 서서 긴장한 표정으로 쳐다보고 있었다. 그녀는 왕먀오와 웨이청과 마찬가지로 이런 장면을 처음 본 듯했다. 스창은 금세 돌아왔다. 가슴에 찬 권총집에 총을 넣으면서 전화하는 동료에게 외쳤다.

“검정 산타나, 한 명, 차 번호는 못 봤어. 5환도로
*
입구를 봉쇄해. 젠장, 빠져나가겠군.”

주위를 살펴보던 스창은 벽에 생긴 총알 구멍과 바닥에 흩어진 탄피를 살펴보더니 말했다.

“상대는 다섯 발을 쏴서 세 발을 명중시켰군. 그녀는 두 발을 쐈지만 맞히지 못했고.”

그러고는 무릎을 꿇고 동료와 함께 시신을 검사했다. 쉬빙빙은 멀찍이 서서 그녀 옆에 있는 웨이청을 훔쳐보았다. 스창 역시 고개를 들어 그를 쳐다보았다.

웨이청의 얼굴에 놀라움과 슬픔이 스쳐 갔다. 하지만 그것은 말 그대로 스쳐 간 것에 불과했다. 그의 전매특허인 멍한 표정은 변하지 않았다. 그는 왕먀오보다 더 침착해 보였다.

스창이 웨이청에게 말했다.

“아무렇지도 않아 보이는군. 그 사람은 자네를 죽이러 왔을 텐데.”

웨이청은 뜻밖에 웃음을 지었다. 처량한 웃음이었다.

“내가 뭘 할 수 있겠습니까? 그녀에 대해 아는 것이 하나도 없는데요. 삶을 좀 단순하게 살라고 권한 적이 한두 번이 아닙니다. 하지만……. 아, 그때 그 밤에 그분이 나에게 했던 말이 생각납니다.”

스창이 일어나 웨이청에게 다가가 담배를 건넸다.

“우리한테 말 안 한 것이 있지 않나?”

“조금요. 내키지 않아서요.”

“이제는 빨리 말해야 할걸!”

웨이청이 곰곰이 생각했다.

“오늘, 아, 어제 오후에 그녀가 거실에서 남자와 싸웠어요. 그 사람은 판한이었습니다. 유명한 환경보호주의자. 그들은 예전에도 몇 번 말다툼을 했습니다. 일본어로요. 내가 들을까 봐 걱정했던 것 같습니다. 그러나 어제 그들은 아무것도 개의치 않는 듯 중국어로 말했습니다. 그래서 몇 마디 들을 수 있었습니다.”

“최대한 그들이 말한 그대로 말해보게.”

“그러지요. 판한이 ‘우리처럼 겉으론 같은 편 같아 보이는 사람이 사실 극단에 선 적이지!’라고 하자, 선위페이가 말했죠. ‘그래요. 당신들은 주의 힘을 빌려 인간에 반대하지요.’ 그러자 판한이 ‘그렇게 생각하는 것도 완전히 틀린 건 아니지. 우리는 주가 세상에 강림해서 진작에 벌을 받았어야 할 인간들을 처벌해야 한다고 생각해. 하지만 당신이 강림을 막고 있지. 그러니 우리는 공존할 수 없어. 당신들이 중단하지 않으면 우리가 당신들을 중단시켜주겠어!’라고 했습니다. 선위페이가 ‘당신 같은 악마를 조직에 들여놓다니, 총사령관님도 눈이 멀었지!’ 하고 말했습니다. 판한이 다시 말하더군요. ‘총사령관을 거론하니 말인데 총사령관은 어느 파인가? 강림파 아니면 구원파? 당신은 분명하게 말할 수 있나?’ 이 말에 선위페이는 오랫동안 침묵했습니다. 그 뒤로 두 사람은 큰 소리로 말다툼하지 않아서 듣지 못했습니다.”

“전화로 자네를 위협하던 사람 목소리는 누굴 닮았나?”

“판한을 말하는 겁니까? 모르겠습니다. 목소리가 작아서 분간할 수 없었습니다.”

경찰차 몇 대가 사이렌을 울리며 밖에 도착했다. 흰 장갑을 끼고 카메라를 든 경찰들이 위층으로 올라왔다. 빌라 안이 분주해졌다. 스창은 왕먀오에게 돌아가 쉬라고 했다. 왕먀오는 소형 컴퓨터가 있는 방에서 웨이청을 찾았다.

“그 삼체문제 진화 알고리즘 모형에 관한 개요 같은 것을 줄 수 있습니까? 어떤 곳에서…… 소개하고 싶습니다. 좀 무례한 부탁이니, 거절해도 괜찮습니다.”

웨이청은 3인치짜리 CD를 꺼내 왕먀오에게 주었다.

“거기에 다 들어 있습니다. 전체 모형과 부가 문서까지 다요. 나를 생각하신다면 선생님 이름으로 발표하세요. 그게 저를 돕는 겁니다.”

“아닙니다, 아니에요. 어떻게 그럴 수가 있습니까!”

웨이청은 왕먀오의 손에 있는 CD를 가리키며 말했다.

“왕 교수님, 사실 예전에 선생님이 여기 왔을 때 선생님을 주의 깊게 봤습니다. 선생님은 좋은 사람입니다. 책임감 있는 사람이요. 그래서 이 물건에서 멀어지라고 권하고 싶습니다. 세상에 격변이 일어날 것입니다. 모든 사람이 여생을 평안하게 보낼 수 있다면 큰 행운이죠. 어쨌든 내겐 필요 없으니, 깊게 생각하지 마세요.”

“더 많은 것을 알고 있습니까?”

“매일 그녀와 함께 있었는데 어떻게 아무것도 모르겠습니까.”

“왜 경찰에 말하지 않습니까?”

웨이청은 가치가 없다는 듯 웃었다.

“경찰한테 말해봐야 무슨 소용입니까. 하느님이 와도 소용없습니다. 현재 전 인류는 ‘하늘을 불러도 대답이 없고, 땅에 소리쳐도 응답이 없는’
*
지경에 이르렀습니다.”

웨이청은 동쪽으로 난 창문 앞에 섰다. 도시의 마천루 너머 하늘에서 아침 햇살이 서서히 비추었다. 왜 그런지 알 수 없지만, 그 장면은 마치 왕먀오가 삼체에 들어갈 때마다 보는 기이한 여명처럼 느껴졌다.

“사실 나도 그렇게 초월한 것은 아닙니다. 요 며칠 밤새 뒤척이다가 일어나 여기에 서서 일출을 보고 있으면 꼭 일몰 같다는 생각이 듭니다.”

그는 왕먀오에게 돌아서서 한참 동안 침묵했다. 그리고 입을 다시 열었다.

“사실 이 모든 것이 하느님 또는 그녀가 말한 주 때문입니다. 그들은 스스로를 구원하기 어렵습니다.”

## 삼체, 뉴턴, 폰 노이만, 진시황, 일직선으로 늘어선 세 개의 태양

# 삼체, 뉴턴, 폰 노이만, 진시황, 일직선으로 늘어선 세 개의 태양

삼체 제2단계 시작 장면은 큰 변화가 없었다. 기이하게 느껴지는 차가운 여명과 거대한 피라미드도 여전했다. 그러나 피라미드 형태는 다시 동양식으로 바뀌어 있었다.

왕먀오는 금속성 물체가 부딪치는 낭랑한 소리를 들었다. 차가운 여명의 정적 속에서 그 소리는 더욱 도드라졌다. 소리 나는 곳을 쳐다보니 피라미드 아래 검은 그림자 두 개가 움직이고 있었다. 어두운 아침 햇살 속에 금속의 차가운 빛이 검은 그림자 사이에서 번쩍거렸다. 두 사람이 검투를 하고 있었다. 눈이 어둠에 익숙해지자 검투 중인 두 사람의 모습이 보였다. 피라미드 모양을 보니 이곳은 동양인 듯했다. 하지만 검투 중인 두 사람은 유럽인인 듯 16~17세기 유럽 복장을 하고 있었다. 키 작은 사람이 고개를 숙이자 검이 그의 머리를 스치더니 은색 가발이 땅에 떨어졌다. 몇 번의 합이 지나자 또 다른 사람이 피라미드 구석에서 뛰어나와 검투를 중단시키려 했다. 하지만 두 사람이 휘둘러대는 검 때문에 앞으로 나가지 못했다. 그는 큰 소리로 외쳤다.

“멈추시오! 이 사람들아! 당신들은 책임감도 없나? 세계에 미래가 없다면 당신들의 그 알량한 명예도 소용없어!”

그러나 두 검객은 아랑곳하지 않고 검투에 전념했다. 키 큰 사람이 갑자기 비명을 지르더니 댕그랑, 하고 검을 바닥에 떨어뜨렸다. 그리고 팔을 감싸 쥔 채 달아났다. 다른 한 사람이 몇 발짝 쫓아가다가 도망가는 사람의 뒷모습에 대고 소리쳤다.

“쳇, 부끄러운 줄도 모르는 놈!”

그는 허리를 숙여 가발을 줍다가 왕먀오를 발견하고는 검으로 도망자가 가는 방향을 가리키며 말했다.

“저자가 미적분을 자기가 발명했다고 말했소!”

가발을 다시 쓴 그는 한 손을 가슴에 대고 왕먀오에게 허리를 굽히며 유럽식 예를 갖췄다.

“아이작 뉴턴이오.”

왕먀오가 물었다.

“그러면 도망가는 저 사람은 라이프니츠겠군요?”
*

“그렇소. 부끄러움을 모르는 놈이지! 쳇, 사실 나는 저자와 이 명예를 다툴 가치가 없다고 생각하오. 역학 3법칙을 발견해서 나는 이미 하느님에 버금가는 사람이 되었으니까. 천체 운행에서 세포분열까지 이 세 개의 위대한 법칙을 따르지 않는 것이 없지. 이제 미적분이라는 강력한 수학 도구가 생겼으니 3법칙을 기초로 세 개 태양의 운행 법칙을 파악하는 것도 머지않았소.”

그들을 말리던 사람이 말했다.

“그렇게 간단한 일이 아냐. 계산량은 고려해봤나? 내가 자네가 해놓은 미분방정식을 봤네. 해석해는 구하지 못하고 수치해만 구할 수 있는 것 같았어. 계산량이 많아 전 세계 수학자를 다 동원해 쉬지 않고 작업해도 세계의 마지막 날까지도 다 계산하지 못할 걸세. 물론 태양 운행 규칙을 빨리 알아내지 못한다면 세상의 마지막 날도 머지않겠지만.”

그 역시 왕먀오를 향해 허리를 굽혔다. 자세가 좀 더 현대적이었다.

“폰 노이만
*
입니다.”

“자네가 우리를 이렇게 먼 동양으로 데려온 것도 그 방정식 계산 문제를 해결하기 위해서가 아닌가?”

뉴턴이 이렇게 묻고는 왕먀오를 쳐다보았다.

“위너
*
와 방금 도망간 저 사람이 같이 왔지. 마다가스카르에서 해적을 만났을 때 위너는 우리를 보호하려고 혈혈단신으로 해적을 막았지. 용감한 희생이었어.”

왕먀오가 이해가 안 된다는 듯이 폰 노이만에게 물었다.

“컴퓨터를 왜 동양에 와서 만듭니까?”

폰 노이만과 뉴턴은 어리둥절해하며 서로의 얼굴을 쳐다보았다.

“컴퓨터? 계산 기계? 그런 것이 있습니까?”

“컴퓨터를 모르십니까? 그럼 무엇으로 그렇게 많은 양의 계산을 할 생각입니까?”

폰 노이만이 눈을 동그랗게 뜨고 왕먀오를 쳐다보았다. 그리고 정말 모르겠다는 듯이 그에게 물었다.

“무엇으로 하냐니요? 당연히 사람이지요! 이 세계에 사람 말고 어떤 것이 계산을 할 수 있다는 말입니까?”