그녀는 경계의 눈초리로 주위를 둘러보았다. 주 통제실 당직자는 세 명이었다. 두 명은 한쪽에서 이야기를 나누고 있었고 한 명은 단말기 앞에서 졸고 있었다. 감청 시스템 정보 처리 부분에서 수신 내용 식별 정도와 해석 시스템을 볼 수 있는 단말기는 그녀 앞에 있는 이 두 대뿐이었다. 그녀는 조용하고 신속하게 수신한 정보를 전부 다중 비밀번호로 된 보이지 않는 서브 목록으로 이동시켜 1년 전에 수신한 잡음 속에 넣었다. 그러고는 간단한 정보를 홍안 발사 시스템의 캐시에 넣었다.

예원제는 일어나 감청 주 통제실 문을 나섰다. 동쪽 하늘에서 아침 햇살이 퍼지고 있었고, 차가운 바람이 그녀의 상기된 얼굴을 향해 몰아쳤다. 그녀는 아침 햇살이 비치는 돌길을 따라 발사 주 통제실로 걸어갔다. 그녀의 머리 위로 홍안 안테나가 우주를 향해 소리 없이 거대한 손바닥을 펼치고 있었다. 아침 햇살이 문 앞에 서 있는 보초병의 검은 그림자를 비추었다. 보초병은 예전만큼 그녀가 출입하는 것에 신경을 쓰지 않았다. 발사 주 통제실은 감청 주 통제실보다 훨씬 어두웠다. 예원제는 일렬로 늘어선 캐비닛을 지나 곧장 콘솔로 걸어가 스위치 10여 개를 익숙하게 움직여 발사 시스템 예열을 시작했다. 콘솔 옆에 앉아 있던 직원 두 명이 고개를 들고 피곤한 눈으로 그녀를 쳐다보았다. 그중 한 명이 고개를 돌려 벽에 걸린 시계를 올려다보았다. 한 명은 계속 졸았고 다른 한 명은 이미 여러 번 본 듯한 신문을 넘겼다. 기지에서 예원제는 정치적으로는 어떠한 지위도 없었지만 기술적으로는 일정한 자유가 있었다. 그녀는 발사 전에 늘 설비를 점검했기 때문에 사람들은 의심하지 않았다. 아직 발사 시간이 세 시간이나 남아 조금 이른 감이 있었지만 사전에 예열하는 것은 이상한 일이 아니었다.

길고 긴 30분이 흘러갔다. 그동안 예원제는 태양에너지 거울반사에 가장 적합한 위치로 발사 주파수를 재설정하고 발사 일률을 최대치로 설정해놓았다. 그다음 광학 위치 시스템의 접안렌즈에 두 눈을 대고 태양이 솟아오르는 지평선을 보았다. 그녀는 안테나 위치 시스템을 가동하고 방향대를 천천히 움직여 태양을 향해 조준했다. 거대한 안테나가 움직일 때 내는 육중한 진동이 주 통제실에 전해졌고 직원 하나가 또 한 번 예원제를 쳐다보았지만 역시 아무 말도 하지 않았다.

끝없이 이어진 산등성이 위로 태양이 완전히 떠오르자 홍안 안테나 위치기의 십자선 중심이 태양 위를 향했다. 이것은 전파 운행 각도를 고려해 조준한 것이었다. 발사 시스템 준비가 끝났다. 붉은색 발사 버튼은 컴퓨터 자판의 스페이스 같았다. 예원제는 발사 버튼 2센티미터 위에 손가락을 올려놓았다.

인류 문명의 운명이 이 가느다란 두 손가락에 달려 있었다. 예원제는 한 치의 망설임도 없이 발사 버튼을 눌렀다.

당직자 한 명이 졸린 목소리로 물었다.

“지금 뭐 하는 겁니까?”

예원제는 아무 말도 하지 않고 그저 미소를 지었다. 그리고 노란색 버튼을 눌러 발사를 중지시키고 방향대를 다시 움직여 안테나 방향을 바꾸었다. 그러고는 콘솔에서 벗어나 밖으로 걸어 나갔다.

당직자는 시간을 확인하고는 퇴근 준비를 했다. 일지를 가져다 방금 예원제가 발사 시스템을 가동한 것을 기록하려고 했다. 이상한 점이 많았기 때문이다. 하지만 기록 종이테이프에 찍힌 발사 시스템 가동 시간이 3초도 안 된 것을 보고 일지를 제자리에 던지고 하품을 하면서 군모를 쓰고 밖으로 나갔다. 그때 우주를 향해 날아간 정보는 다음과 같았다.

이곳에 오십시오. 나는 당신들이 이 세계를 얻는 것을 돕겠습니다. 우리 문명은 이미 자신의 문제를 해결할 능력을 잃었습니다. 당신들의 힘이 필요합니다.

막 떠오른 태양을 마주하자 머리가 핑 돌고 눈앞이 캄캄해졌다. 문을 나와 몇 발짝 걷지도 못하고 그녀는 바닥에 쓰러졌다. 깨어나니 의무실이었다.

양웨이닝이 몇 년 전 헬기에서처럼 침대 옆에서 그녀를 따뜻하게 바라보고 있었다. 의사가 예원제에게 임신했으니 휴식을 취하라고 말했다.

## 죽음의 꽃

예원제의 말에 홀은 적막에 휩싸였다. 그 자리에 있던 대다수가 처음 듣는 이야기인 듯했다. 왕먀오 역시 깊이 빠져들어 위험과 공포를 잠시 잊고 자기도 모르게 물었다.

“그렇다면 삼체 조직은 어떻게 지금 같은 규모로 발전하게 되었습니까?”

예원제가 말했다.

“그것은 에번스부터 말해야겠지……. 하지만 그 역사는 이 자리에 계신 동지 여러분은 다 아실 테니 말하지 않겠습니다. 자네에겐 나중에 따로 말해주겠네. 그럴 기회가 있을지는 자네에게 달려 있어. 왕먀오, 이제 당신이 연구하는 나노 소재에 대해 말해주게나.”

왕먀오가 물었다.

“당신들이 말하는…… 주는, 왜 나노 소재를 두려워합니까?”

“그것이 인간을 지구 인력에서 벗어나 대규모로 우주에 진입할 수 있게 하기 때문이라네.”

왕먀오가 다시 물었다.

“우주 엘리베이터 말입니까?”

“그렇다네. 초고강도 소재가 대규모로 생산된다면 지표면에서 지구와 같은 궤도로 향하는 우주 엘리베이터를 건설하는 기술이 생기는 거야. 그것은 작은 발명에 불과하지만 인류에게는 중대한 의미가 있지. 인류는 이런 기술을 이용해 지구에서 가까운 우주에 쉽게 진입할 수 있게 되고 우주에 대규모 방위 체제를 건설하는 것이 가능해지거든. 그렇기 때문에 이 기술을 반드시 없애야 하지.”

왕먀오는 자신이 가장 두려워하는 질문을 했다.

“카운트다운의 마지막은 무엇입니까?”

예원제가 미소를 띠며 답했다.

“나도 모른다네.”

왕먀오가 큰 소리로 말했다.

“당신들이 이렇게 하는 건 의미 없습니다! 그건 기초 연구가 아닙니다. 누구나 할 수 있는 겁니다!”

“의미는 없어. 연구자의 사상을 교란시키는 것이 가장 효과적이지만 지금 우리는 그것조차 제대로 하고 있지 못해. 자네가 말한 것처럼 그것은 응용연구라 기초 연구처럼 그렇게 효과적이지 않고…….”

“기초 연구라면, 당신 딸은 어떻게 죽은 것입니까?”

이 질문에 예원제는 몇 초 동안 침묵했다. 왕먀오는 그녀의 눈빛이 미세하게 어두워지는 것을 놓치지 않았다. 하지만 그녀는 이내 조금 전 화제로 돌아왔다.

“사실, 위대한 능력을 지닌 주 앞에서 우리가 하는 모든 일은 아무 의미가 없다네. 우리는 그저 우리가 하고 싶은 일을 하는 것뿐이지.”

예원제의 말이 끝나자마자 쿵, 하는 굉음과 함께 식당 문 두 개가 열리면서 소총을 든 군인들이 쏟아져 들어왔다. 무장한 정규군이었다. 그들은 벽에 붙어 소리 없이 다가와 삼체 반군 주위를 포위했다. 맨 마지막에 스창이 들어왔다. 그는 주위를 훑어보고는 갑자기 앞으로 튀어나가 권총으로 뭔가를 내리쳤다. 그러자 금속이 머리뼈에 부딪치는 둔탁한 소리가 나고 삼체 전사 한 명이 바닥으로 쓰러졌다. 삼체 전사는 총을 뽑을 틈도 없이 나가떨어졌다. 군인들이 하늘에 대고 총을 몇 발 쏘자 천장이 내려앉으며 먼지를 일으켰다. 그 순간 누군가 왕먀오를 끌어당겨 삼체 반군 속에서 재빨리 끌어내 병사들 뒤로 데려갔다.

스창이 자신의 뒤에 소총을 들고 서 있는 군인들을 가리키며 말했다.

“무기 내려놔! 움직이면 총구멍을 내주겠다. 너희가 목숨을 아까워하지 않는다는 거 안다. 하지만 우리도 목숨을 버릴 각오로 들어왔다! 치외법권 따위는 너희에게 적용되지 않는다. 전쟁 관련 법률 역시 마찬가지다. 너희가 전 인류를 적으로 설정했으니 우리도 거리낄 것이 없다!”

삼체 반군 속에서 소란이 일어났지만 크게 허둥대지는 않았다. 예원제도 침착했다. 사람들 틈에서 갑자기 반군 세 명이 튀어나왔다. 그중에는 판한의 목을 비튼 아름다운 여자아이도 있었다. 그들은 계속 움직이는 삼체 예술품으로 달려가 떠 있는 금속 구체를 끌어안았다.

여자아이가 반짝이는 금속 구체를 두 손으로 받쳐 들었다. 가녀린 몸매가 리듬체조 선수 같았다. 그녀는 사람의 마음을 흔드는 아름다운 미소와 맑은 목소리로 말했다.

“경찰 여러분, 우리가 들고 있는 것은 원자폭탄입니다. 하나가 1500톤 급이죠. 크지는 않아요. 우리는 작은 장난감을 좋아하거든요. 이게 폭발 스위치고요.”

홀 안의 모든 것이 일순 얼어붙었다. 스창만이 유일하게 움직였다. 그는 총을 왼쪽 어깨에 찬 총집에 넣고 태연하게 손을 탁탁 털었다.

여자아이가 이어 말했다. 그 모습이 조금 요염해 보였다.

“우리의 요구는 간단해요. 총사령관을 내보내주세요. 그다음 우리 다 함께 놀죠.”

예원제가 침착하게 말했다.

“나는 동지들과 함께할 겁니다.”

스창이 옆에 있던 폭발물 전문가에게 낮은 소리로 물었다.

“저 여자애 말이 사실인가?”

폭발물 전문가가 구체를 들고 있는 사람들 앞에 비닐봉지를 던졌다. 봉지 안에는 용수철저울이 있었다. 금속 구체를 들고 있던 삼체 전사 한 명이 봉지를 들어 저울을 꺼낸 뒤 구체를 봉지에 담고 저울에 쟀다. 그러고는 봉지를 높이 들어 올려 흔들더니 구체를 꺼내 바닥에 던졌다. 여자아이가 하하, 하고 웃었다. 그 모습을 지켜보던 폭발물 전문가도 경멸의 웃음을 날렸다. 구체를 들고 있던 또 다른 사람도 똑같이 하고는 역시 바닥에 던졌다. 이번에는 여자아이가 웃으며 비닐봉지를 받아 구체를 넣었다. 저울에 재는 순간, 줄이 휙 끝까지 내려갔다.

폭발물 전문가의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.

“원자폭탄이 맞습니다.”

스창은 아무 말도 하지 않았다.

폭발물 전문가가 이어 말했다.

“속에 중원소 분열 물질이 있을 겁니다. 기폭 시스템이 가능한지는 아직 모르겠습니다.”

군인들의 레이저 조준경 불빛이 폭탄을 들고 있는 여자아이의 몸에 집중되었다. 죽음의 꽃은 손에 1500톤급 TNT
*
를 들고 환하게 웃었다. 무대에서 스포트라이트를 받으며 박수와 환호에 화답하는 것 같았다.

폭발물 전문가가 스창의 귀에 대고 말했다.

“방법이 하나 있습니다. 저 구체를 맞히는 겁니다.”

“폭발하지 않나?”

“외부에 있는 폭약만 터지면 폭약이 흩어지기 때문에 내파를 일으키지 못해 중심에 있는 핵 폭약을 압축시키지는 못할 겁니다. 그러면 핵폭발이 일어나진 않습니다.”

스창은 폭탄을 들고 있는 여자아이를 주시했다.

폭발물 전문가가 물었다.

“저격수는 배치했습니까?”

스창이 거의 보이지 않게 고개를 저었다.

“적당한 위치가 없어. 저 여자애는 귀신같이 눈치가 빨라 저격수를 배치했다간 금세 알아챌걸.”

말을 마친 스창은 사람들을 헤치고 비어 있는 중앙으로 걸어갔다.

핵폭탄을 든 여자아이가 스창에게 경계의 눈빛을 보냈다. 오른손 엄지손가락으로 폭발 스위치를 단단히 잡고 있었다. 손톱의 매니큐어가 빛에 반짝였다.

스창은 여자아이에게서 7~8미터 떨어진 곳에 멈춰 옷에서 편지 한 통을 꺼냈다.

“천천히 하자고. 네가 궁금해할 일이 있는데…… 네 어머니를 찾았다.”

여자아이의 의기양양한 눈빛이 일순 어두워졌다. 두 눈이 그녀의 내면을 비추는 것 같았다.

그 틈을 타 스창이 두 발짝 다가가 여자아이와의 거리를 5미터 정도로 줄였다. 여자아이는 경계하며 폭탄을 들고 눈빛으로 그를 제지했다. 하지만 그녀의 주의력은 크게 분산되었다. 가짜 폭탄을 가지고 있던 두 사람 중 한 명이 스창에게 다가와 그가 쥐고 있는 편지를 가져가려고 손을 뻗었다. 순간 스창이 번개처럼 총을 뺐다. 하지만 그 동작은 편지를 빼앗으려는 사람에게 가려 여자아이에게는 보이지 않았다. 그녀는 편지를 가지러 간 사람의 귓가가 번쩍인 것과 들고 있던 폭탄이 눈앞에서 폭발한 것만 보았다.

굉음이 음울하게 울려 퍼지자 눈앞이 까매지면서 아무것도 보이지 않았다. 누군가 왕먀오를 식당 밖으로 밀어냈다. 누런색 짙은 연기가 문에서 쏟아져 나왔고 우당탕하는 소리와 총성이 몇 차례 오갔다. 연기 속에서 사람들이 끊임없이 쏟아져 나왔다. 왕먀오는 다시 안으로 들어가려 했지만 폭발물 전문가가 그의 허리를 잡았다.

“조심하세요. 방사능이에요!”

금세 혼란이 가라앉았다. 10여 명의 삼체 전사가 사살당했고 예원제를 포함한 200여 명이 잡혔다. 폭탄을 들고 있던 여자아이는 형체를 알아보기 어려웠다. 폭발이 좌절된 폭탄은 그녀 한 명만 죽였고 편지를 빼앗으려고 스창에게 다가온 사람은 중상을 입었다. 그가 방패막이가 된 덕분에 스창은 가벼운 상처만 입었지만, 그 안에 있던 다른 사람들과 마찬가지로 방사능에 피폭되었다.

왕먀오는 구급차의 작은 창을 통해 스창을 바라보았다. 머리에 난 상처에서 피가 흐르고 있었다. 그의 상처를 치료해주는 간호사는 투명한 방호복을 입고 있었다. 스창과 왕먀오는 휴대전화로 이야기할 수 있었다.

왕먀오가 물었다.

“그 여자애는 누구였습니까?”

스창이 입이 찢어져라 웃었다.

“난들 아나. 그냥 때려맞힌 거지. 그런 여자애라면 오랫동안 엄마를 못 봤을 게 뻔해. 이 바닥에 20여 년 구르면 사람 보는 눈이 조금 생기거든.”

“당신이 이겼습니다. 정말 누군가의 음모였어요.”

왕먀오는 차 안에 있는 스창이 봤으면 하는 마음으로 웃음을 지어 보이려고 노력했다.

스창이 웃으며 고개를 저었다.

“뭘, 당신이 이겼지. 빌어먹을, 정말 외계인이 관련되었을 줄 누가 알았겠어!”

## 레이즈청과 양웨이닝의 죽음

# 레이즈청과 양웨이닝의 죽음

심문관 : 이름?

예원제 : 예원제.

심문관 : 출생년월?

예원제 : 1947년 6월.

심문관 : 직업?

예원제 : 칭화대학교 물리학과 천체물리학 교수로 일하다 2004년 퇴직했습니다.

심문관 : 몸이 불편하면 대화 중간에 말하십시오. 쉬었다 하겠습니다.

예원제 : 고맙지만 괜찮습니다.

심문관 : 오늘 진행하는 심문은 일반 형사사건 조사입니다. 더 높은 차원의 내용까지는 묻지 않겠습니다. 그것은 이번 조사의 주요 부분이 아니기 때문입니다. 우리는 이 조사가 빨리 끝나기를 바라고 당신이 협조해주기를 바랍니다.

예원제 : 무슨 말인지 알겠습니다. 협조하겠습니다.

심문관 : 조사 중 홍안 기지에서 일하던 시기에 살해혐의가 있었던 것으로 밝혀졌습니다.

예원제 : 두 사람을 죽였습니다.

심문관 : 날짜는?

예원제 : 1979년 10월 21일 오후입니다.

심문관 : 피해자 이름은?

예원제 : 기지 정치위원 레이즈청과 기지 엔지니어이자 제 남편인 양웨이닝입니다.

심문관 : 살해한 동기를 말하십시오.

예원제 : 당신이 관련 배경을 알고 있다고 가정해도 되겠습니까?

심문관 : 기본적인 것은 알고 있습니다. 모르는 부분이 있으면 질문하겠습니다.

예원제 : 알겠습니다. 외계의 정보를 받고 답장을 보낸 그날, 그 정보를 받은 사람이 나 혼자가 아니라는 것을 알았습니다. 레이즈청도 받았습니다. 레이 정치위원은 그 시대의 전형적인 정치 간부로 정치적 신경이 매우 예민했습니다. 당시 말로 해서, 계급 투쟁이라는 신경이 바짝 조여졌지요. 그는 홍안 기지 대부분의 기술자들 모르게 메인 컴퓨터 속에 별도의 관리 시스템을 만들어 프로그램을 가동시켰습니다. 그 프로그램은 발사와 수신 정보를 읽고 읽은 내용을 기밀 파일에 저장했습니다. 이렇게 홍안 시스템에서 발사되고 수신된 정보를 복사본으로 만들어 자신만 읽을 수 있도록 했습니다. 바로 그 복사본 중에서 그는 홍안이 외계 문명 정보를 수신했다는 것을 발견했습니다. 내가 막 떠오르는 태양을 향해 답장을 발사한 그날 오후, 의무실에서 아이를 가졌다는 사실을 알게 된 그날, 레이즈청이 나를 자신의 사무실로 불렀습니다. 나는 그의 책상에 있는 모니터에 어제 삼체 세계에서 받은 정보가 나타나 있는 것을 보았습니다.

“첫 번째 정보를 수신하고 지금까지 여덟 시간이 지나도록 보고를 안 하고 오리지널 정보를 삭제하고 숨겼습니다. 왜 그랬습니까?”

나는 고개를 숙인 채 아무 말도 하지 않았습니다.