## 제2의 홍안

# 제2의 홍안

다시 3년이 흘렀다. 에번스는 종적이 묘연한 채 아무 소식이 없었다. 예원제는 그가 세계의 어딘가에서 자기가 말한 것을 증명하고 있는지, 또는 어떻게 증명할 것인지 알 수 없었다. 우주적 차원에서 보면 4광년은 아주 가깝지만 미약한 생명에게 있어서는 상상할 수도 없이 먼 거리였다. 우주라는 강의 처음과 끝은 모두 거미줄처럼 섬세하게 연결되어 있었다.

그해 겨울, 예원제는 서유럽의 잘 알려지지 않은 대학에서 반년간 방문 학자로 와달라는 초청을 받았다. 런던 히스로 공항에 내리자 한 젊은이가 그녀를 마중 나왔다. 그들은 공항을 나가지 않고 다른 격납고로 갔다. 그곳에서 젊은이는 그녀를 헬기에 태웠다. 헬기가 굉음을 내며 런던의 안개 자욱한 하늘로 날아오르자 마치 시간이 거꾸로 흐르는 듯했다. 이 모든 것이 처음이 아닌 것처럼 익숙했다. 예전에 처음으로 헬기를 타면서 운명의 전환점을 맞이했듯이 이번에는 운명이 자신을 또 어디로 데려갈지 궁금했다.

젊은이가 말했다.

“우리는 제2의 홍안 기지로 갑니다.”

헬기는 해안선을 넘어 대서양 깊은 곳으로 날아갔다. 바다 위를 약 30분 날아가자 헬기 아래에 대형 선박이 보였다. 대형 선박을 보자 레이더봉이 떠올랐다. 그제야 그녀는 선박이 레이더봉과 닮았고 주위의 대서양은 다싱안링의 숲과 비슷하다고 생각했다. 그러나 정말 홍안 기지를 연상시킨 것은 대형 선박 중간에 서 있는 거대한 파라볼라 안테나였다. 안테나는 대형 선박의 원형 돛 같았다. 6만 톤급 유조선을 개조한 대형 선박은 부유하는 작은 철섬 같았다. 에번스는 자신의 기지를 배 위에 건설했다. 최적의 감청과 발사 방위를 맞추기 위해서일 수도 있고, 무엇인가로부터 도피하기 위해서일 수도 있었다. 나중에야 그 배의 이름이 ‘심판일’호라는 걸 알았다.

헬기에서 내린 예원제는 익숙한 굉음을 들었다. 대형 안테나가 해풍을 맞는 소리였다. 그 소리는 그녀를 더 깊이 과거로 끌고 갔다. 안테나 아래 넓은 갑판에 2000명쯤 되는 사람이 빽빽하게 서 있었다. 에번스가 앞으로 걸어 나와 예원제에게 말했다.

“당신이 알려준 주파수와 방위로 우리는 삼체 세계의 정보를 수신했습니다. 당신이 말한 모든 것이 증명되었습니다.”

예원제는 담담하게 고개를 끄덕였다.

에번스가 이어서 말했다.

“위대한 삼체 함대가 이미 출항했습니다. 목표는 태양계, 450년 뒤에 도착합니다.”

예원제의 얼굴은 여전히 평온했다. 이제 그녀를 놀라게 할 것은 아무것도 없었다.

에번스는 뒤에 빽빽하게 서 있는 사람들을 가리켰다.

“지금 보는 것은 지구 삼체 조직의 첫 번째 회원들입니다. 우리의 이상은 삼체 문명의 힘을 빌려 인류 문명을 개조하고 인류의 광기와 사악함을 억제해 지구를 다시 한번 조화롭고 죄악 없는 세상으로 번영시키는 것입니다. 우리의 이상에 동조하는 사람이 점점 늘어나고 있습니다. 우리 조직은 전 세계적으로 빠르게 확대되고 있습니다.”

예원제가 조용한 목소리로 물었다.

“내가 할 수 있는 일은 무엇입니까?”

“지구 삼체 운동의 총사령관을 맡아주십시오. 지구 삼체 전사들이 모두 당신의 자격을 인정했습니다!”

예원제는 몇 초간 침묵하다가 천천히 고개를 끄덕였다.

“최선을 다하겠습니다.”

에번스가 주먹을 높이 들고 회원들에게 소리쳤다.

“인류의 폭정을 제거합시다!”

파도 소리와 바람을 가르며 안테나가 내는 굉음에 맞추어 삼체 전사들이 일제히 외쳤다.

“세계는 삼체의 것이다!”

이날은 지구 삼체 운동 탄생일로 공인되었다.

## 지구 삼체 운동

# 지구 삼체 운동

이렇듯 많은 사람이 인류 문명에 철저히 절망해 자신의 종
(種)
을 증오하고 배반하고 심지어 자기 자신과 자손을 포함한 인류를 멸망시키는 것을 최고의 이상으로 삼은 것이 지구 삼체 운동의 가장 놀라운 부분이었다.

지구 삼체 반군은 정신 귀족 조직이라고도 불렸다. 회원 대부분이 지식인 계층이었고 정재계 인사도 상당했기 때문이다. 삼체 조직도 일반인을 받으려 한 적이 있지만 그런 노력은 실패로 돌아갔다. 인류의 부정적인 면에 대해 지식인 계층처럼 심각한 인식이 없었기 때문이다. 더 중요한 것은 그들은 현대 과학과 철학의 영향을 비교적 적게 받아 자신이 속한 종의 본능에 동질감이 강해 인류 모두를 배반하는 것을 상상조차 하지 못했다. 하지만 지식인들은 달랐다. 그들 중 상당수는 이미 인류 외부의 입장에서 문제를 생각했다. 인류 문명은 자기 내부에 강력한 분열의 힘을 키우고 있었다.

삼체 반군은 놀라운 속도로 발전했다. 그러나 회원 수만으로 그들의 힘을 다 가늠할 수는 없었다. 조직 구성원 중 대부분이 사회 고위층으로 막강한 권력과 영향력을 지니고 있었기 때문이다.

지구 삼체 반군의 총사령관인 예원제는 정신적 지도자일 뿐 조직의 구체적인 운영에는 관여하지 않았다. 그녀는 방대해진 삼체 반군이 어떻게 발전했는지, 심지어 조직의 인원수도 잘 몰랐다.

조직은 세력을 빠르게 확대하기 위해 반공개 상태로 활동했다. 하지만 각국 정부는 지구 삼체 반군을 주시하지 않았다. 정부의 보수적이고 부족한 상상력이 자연스럽게 보호막이 되어주었다. 국가의 힘을 장악한 관련 부처 중에 그들이 말하는 것을 믿는 사람은 없었다. 각국 정부는 그들을 헛소리나 해대는 급진 조직으로 생각했지만 구성원들의 지위가 높아 이 조직을 늘 조심스럽게 대했다. 삼체 반군이 자신들의 무력을 드러내 보이자 일부 국가의 안보기관이 그들을 주목하기 시작했고 더 나아가 이 조직이 심상치 않다는 것을 깨달았다. 그들에게 타격을 가하기 시작한 것은 최근의 일이었다.

지구 삼체 반군은 하나로만 구성되지 않았다. 내부에는 복잡한 파벌과 분파가 있었는데 크게 강림파와 구원파로 나뉘었다.

강림파는 삼체 반군의 가장 본질적이고 순수한 파벌로 에번스가 주창한 종의 공산주의 신봉자로 구성되었다. 그들은 인간 본성에 철저하게 절망했다. 이 절망은 현대 문명이 야기한 지구 종의 대멸종에서 비롯된 것으로 에번스가 대표적인 인물이다. 강림파에도 여러 파가 나타났다. 일부는 환경보호와 전쟁 등에만 국한되지 않고 상당히 추상적인 철학 단계로 나아가기도 했다. 사람들의 상상과는 달리 그들 중 대다수는 현실주의자였다. 그들은 자신들이 섬기는 외계 문명에도 큰 희망을 걸지 않았다. 그들이 인류를 배반한 것은 그저 인간에 대한 절망과 증오 때문이었다. 마이크 에번스의 말은 강림파의 좌우명이 되었다.

‘우리는 외계 문명을 모른다. 그러나 인간은 안다.’

구원파는 삼체 반군이 결성되고 상당히 오랜 시간이 흐른 뒤 나타난 파벌로 본질은 종교단체이고 삼체교 신도들로 구성되었다.

인류 외의 다른 문명은 지식인에게는 매력적인 존재임에 틀림이 없었다. 때문에 다른 문명에 대한 갖가지 환상을 갖기 쉬웠다. 인류의 유치한 문명을 보면 더 고등한 다른 문명의 매력은 저항하기 힘든 것이다. 이 현상을 매우 적절하게 비유한 말이 있다. 인류 문명은 우주라는 황무지를 홀로 외롭게 걷는 세상 물정을 모르는 소년
(소녀)
이다. 어느 날 그
(그녀)
는 다른 이성의 존재를 알게 되었다. 그녀
(그)
의 얼굴과 생김새는 보지 못했지만 그녀
(그)
가 먼 곳에 있다는 것은 알아 그녀
(그)
에 대한 아름다운 상상이 들불처럼 번졌다. 아득히 먼 문명에 대한 상상력이 점점 풍부해져 구원파는 삼체 문명에 종교적인 감정을 갖게 되었고 켄타우루스자리 알파는 우주에 있는 올림포스산, 신들이 사는 곳이 되었다. 삼체교는 이렇게 탄생했다. 인류의 다른 종교와는 달리, 삼체교는 정말 존재하는 대상을 숭배한다. 또 다른 종교와는 달리 위기에 빠진 것은 주고 구원의 책임은 신도들에게 있다. 삼체 문화를 사회에 알리는 방법은 주로 삼체 게임을 통해서였다. 삼체 반군은 막대한 인적・물적 자원을 투입해 방대한 규모의 게임을 개발했다. 애초 목적은 첫째가 삼체교를 전도하기 위해서이고, 둘째는 게임을 통해 수준 높은 지식인 계층에 국한된 삼체 반군의 촉각을 사회 기층으로 뻗어 사회 중하층의 젊은 회원을 모집하기 위해서였다. 게임은 인류 사회와 역사를 빌려 삼체 세계의 역사와 문화를 서술했다. 플레이어들에게 낯선 느낌을 덜 주기 위해서였다. 플레이어들이 일정 수준에 도달하고 삼체 문명에 매력을 느끼면 삼체 조직은 그에게 연락해 사상 경향을 알아보고 합격한 사람은 지구 삼체 반군 회원으로 받아들였다. 그러나 삼체 게임은 사회에서 큰 파장을 일으키지는 못했다. 이 게임을 하려면 지식과 사고 수준이 높아야 하는데 젊은이들은 게임의 평범한 겉모습에서 놀라운 내막을 발견할 능력과 인내심이 없었다. 게임에 매료된 사람은 대부분 지식수준이 높은 사람들이었다.

구원파가 모집한 회원은 대부분 삼체 게임을 통해 삼체 문명을 알게 되어 결국 지구 삼체 반군에 투신한 사람들이었다. 따라서 삼체 게임이 구원파의 요람이라고 할 수 있었다.

구원파는 삼체 문명에 종교적인 감정을 가진 것과 동시에 인류 문명에 대한 태도도 강림파처럼 극단적이지 않다. 그들의 최종 이상은 주를 구원하는 것이다. 주의 생존을 위해 인류 세계를 어느 정도 희생시킬 수 있다. 하지만 그들 중 대다수는 주가 켄타우루스자리 알파 항성계에서 생존하도록 함으로써 태양계로 침입하는 것을 피하는 게 가장 이상적인 결말이라고 생각했다. 그들은 물리로 삼체문제를 해결하면 삼체와 지구 두 세계를 동시에 구할 수 있다고 순진하게 생각했다. 사실 이것을 순진한 생각이라고만은 할 수 없었다. 삼체 문명 자체도 상당히 오랜 시간 동안 이런 생각을 했다. 삼체문제를 해결하려는 노력은 몇백 차례의 삼체 문명에 걸쳐 시도되었다. 구원파에 속한 실력 있는 물리학자와 수학자들은 삼체문제를 해결하기 위해 노력했다. 수학적으로 삼체 문체를 해결할 수 없다는 말을 들은 다음에도 노력을 멈추지 않았다. 삼체문제 해결을 위한 노력은 삼체교에게 일종의 종교의식이었다. 하지만 연구는 진척이 없었다. 그러다 웨이청 같은, 삼체 반군과 삼체교와 무관한 천재가 그들이 희망을 가질 수 있는 돌파구를 찾아내기도 했다.

강림파와 구원파는 첨예한 대립 상태에 놓여 있었다. 강림파는 구원파를 지구 삼체 운동의 큰 위협으로 생각했다. 일리 있는 생각이었다. 각국 정부가 구원파 속에 심어둔 사람을 통해 삼체 반군의 놀라운 실체를 알아냈기 때문이다. 조직 내에서 두 파의 실력은 엇비슷했고 두 파의 무력 수준도 전쟁을 벌일 수 있을 정도까지 발전했다. 예원제는 자신의 위엄으로 조직 내 균열을 막으려고 애썼지만 효과는 크지 않았다.

삼체 운동이 발전하면서 삼체 반군에는 제삼의 파벌이 출현했다. 생존파였다. 태양계를 침략하는 외계 함대의 존재가 증명된 이후 그 최후의 전쟁에서 생존하는 것이 사람들의 가장 자연스러운 바람이 되었다. 물론 전쟁은 450년 이후의 일이라 이번 생과는 무관하지만 사람들은 450년 뒤 자신의 자손들이 생존하기를 바랐다. 지금 삼체 침략자를 위해 일하는 것은 이러한 목표를 달성하는 데 도움이 되었다. 다른 두 주류파에 비해 생존파는 비교적 낮은 사회계층의 회원들로 구성되었고 동양인, 특히 중국인이 가장 많았다. 현재 그들의 수는 적지만 회원 수가 급격하게 늘어나고 있기때문에 삼체 문화가 더욱더 보급될 미래에는 무시할 수 없는 힘이 될 것이다.

인류 문명 자체의 결함으로 생겨난 분열된 힘, 더 고등한 문명에 대한 동경과 숭배, 최후의 전쟁에서 자손들이 생존했으면 하는 강한 욕망, 이 세 개의 강력한 동력이 지구 삼체 운동의 빠른 발전을 이끌었고, 삼체 반군이 수면 위로 드러났을 때는 이미 맹렬한 기세로 세를 불린 후였다.

이때, 외계 문명은 아직 4광년 밖의 우주 깊은 곳에서 인류 세계와 450년이라는 긴 비행을 남겨두고 있었다. 그들이 지구에 보낸 것은 전파밖에 없었다.

빌 매슈의 ‘접촉 부호’ 이론은 공포스러울 정도로 완전무결하게 증명되었다.

## 두 개의 양성자

# 두 개의 양성자

심문관 : 지금부터 오늘의 조사를 시작하겠습니다. 지난번처럼 협조를 바랍니다.

예원제 : 내가 알고 있는 것은 당신들도 모두 알고 있습니다. 어떤 것은 당신이 나에게 알려주어야 할 겁니다.

심문관 : 그럴 수는 없습니다. 우리가 우선 알고 싶은 것은 삼체 세계가 지구에 보낸 정보 중 강림파가 누락시킨 부분에 관한 내용입니다.

예원제 : 모릅니다. 그들의 조직은 빈틈이 없습니다. 나는 그들이 정보를 누락했다는 것 정도만 압니다.

심문관 : 화제를 바꿔봅시다. 삼체 세계와의 통신을 강림파가 독점한 다음에 당신은 제3의 홍안 기지를 건설하지 않았습니까?

예원제 : 그런 계획이 있었지만 수신 부분만 완성했습니다. 그 후 건설이 중단되었고 설비와 기지 역시 모두 철거했습니다.

심문관 : 왜 그랬습니까?

예원제 : 켄타우루스자리 알파 방향에서는 아무런 반응이 없었습니다. 모든 주파수대를 찾아보았지만 없었습니다. 그것은 당신들도 알 겁니다.

심문관 : 그렇습니다. 이 말은 적어도 4년 전에 삼체 세계가 지구와의 연락을 중단했다는 것을 뜻합니다. 때문에 강림파가 누락한 정보가 더 중요한 것입니다.

예원제 : 그렇습니다. 거기에 대해서는 정말 할 말이 없습니다.

심문관 :
(몇 초 침묵)
그러면 말할 수 있는 부분에 대해 이야기해봅시다. 마이크 에번스가 당신을 속였지요?