## 저자

류츠신
劉慈欣 CIXIN LIU

중국을 대표하는 과학소설가. 1999년부터 2006년까지 8년 연속으로 중국 과학소설계 최고 권위를 자랑하는 SF 은하상을 수상했다. 주로 중국 현대사에 대한 깊은 성찰을 바탕으로 근미래의 중국 사회를 묘사함으로써 중국 과학소설의 지평을 넓혔다는 평가를 받고 있다. 1963년 6월 베이징에서 광산 엔지니어인 아버지와 교사인 어머니 사이에서 태어났고 아버지의 일 때문에 산시성 양취안에서 성장했다. 1985년 화베이 수리수력원 수리공정학과를 졸업하고 산시 냥쯔관 발전소에서 컴퓨터 엔지니어로 일하기 시작한다. SF에 흥미를 가진 계기가 된 작품은 쥘 베른의 『지구 속 여행』이며, 그 후 아서 C. 클라크의 『2001 스페이스 오디세이』를 읽고 본격적으로 SF에 빠져들게 되었다. 그렇게 소설을 쓰기 시작해 1999년 「고래의 노래」로 데뷔했다. 이 소설은 웅장한 스케일의 상상력과 아름다운 문장으로 문단과 독자로부터 호평을 받았다. 같은 해 『그녀의 눈과 함께』로S F 은하상을, 이듬해 『떠도는 지구』로S F 은하상 대상을 거머쥐며 류츠신은 단숨에 중국 과학소설계의 기대주로 떠오른다. 주요 작품으로는 아이들만이 살아남아 지구를 통치하게 되는 미래를 그린 『초신성 시대』, 부모를 구형 번개 사고 로 잃은 소년이 평생에 걸쳐 번개의 정체를 알아내는 과정을 다룬 『구상섬전』 등이 있고, 대표작인 「향촌 교사」 「중국 태양」이 실려 있는 단편집 『유랑지구』는 2019년 SF 블록버스터 영화로 제작되어 중국 역대 흥행 2위까지 올랐다. 특히 『삼체 1부–삼체문제』를 시작으로 연이어 발표한 ‘지구의 과거’ 3부작은 문화대혁명에서부터 수백 년 후 외계 문명과 인류의 전면전으로까지 이어지는 SF 대서사시로, 중국 과학소설을 세계 수준으로 올려놓은 기념비적인 작품이다. 이 시리즈는 과학소설로서는 이례적으로 평단의 극찬과 독자의 열광적인 반응 속에 300만 부라는 판매고를 기록하며 제18회 SF 은하상 특별상을 수상했다. 『삼체』는 휴고상, 네뷸러상, 월드판타지상을 석권한 소설가 켄 리우가 직접 번역을 맡아 중국 과학소설로는 처음으로 미국에 정식 출간되었고, 2015년 세계 최고 권위의 SF 문학상인 휴고상을 아시아 최초로 수상했다. 류츠신의 소설은 우주와 미래에 대한 극단적인 설정 속에 문화대혁명, 톈안먼사태, 양탄 공정 등 중국 현대사의 굵직한 사건들을 절묘하게 녹여내면서 극적 긴장과 현실감을 획득한다. 또한 풍부한 과학 지식을 바탕으로 하는 엔지니어 특유의 구체적이고 섬세한 기술 묘사는 그에게 “과학기술과 상상력이라는 양 날개를 달고 창공을 향해 비상하는 작가”라는 평을 가져다주었다.

Copyright © by Liu Ci Xin

Korean Translation Copyright © 2013 by Jaeum & Moeum Publishing Co., Ltd.

This translation is published by arrangement with Science Fiction World through SilkRoad Agency, Seoul, Korea.

All rights reserved.

이 책의 한국어판 저작권은 실크로드 에이전시를 통해 Science Fiction World와 독점 계약한 (주)자음과모음에 있습니다.

저작권법에 의해 한국 내에서 보호를 받는 저작물이므로 무단 전재와 복제를 금합니다.

## ‘초석’ 앞에 쓰다

# ‘초석’ 앞에 쓰다

‘초석’ 앞에 쓰다

그리 특별할 것 없는 평범한 단어지만 중국 SF계를 개척하겠다는 우리의 신념과 열정을 이보다 더 정확하게 표현하는 말은 없을 것이기에 이 시리즈의 제목을 ‘초석’으로 정했다.

최근 10년간 중국 문학에서 SF계는 비약적인 발전을 이루었다. 왕진캉
(王晉康)
, 류츠신
(劉慈欣)
, 허훙웨이
(何宏偉)
, 한쑹
(韓松)
등 여러 작가들이 SF를 발표해 독자들에게 큰 사랑을 받았다. 그들이 발표한 작품 모두 SF계의 개척과 탐색이라는 중요한 의미를 지닌 수작들이다. SF계의 선봉에 선 잡지 『SF 세계』가 여러 독자층을 아우르는 시리즈 간행물로 확대되었고, 대형서점마다 SF 코너가 개설될 만큼 SF시장이 성장했다는 점도 고무적이다.

중국 SF가 미국 SF와는 여전히 큰 격차를 보인다고 지적하는 사람도 적지 않다. 하지만 분명히 말할 수 있는 것은 10년 전에 비하면 상황이 사뭇 달라졌다는 사실이다. 미국 SF와의 비교를 동서양 취향 차이로 논할 수 있을 만큼 커다란 진전을 이룬 작품이 많이 발표되었다
(더 이상 문학적 기교와 색채, 상상력은 찾아볼 수 없는 유치한 소설뿐이라고 혹평할 수 없다)
. 물론 차이는 분명하게 존재하지만 우열을 가릴 수 있는 것이 아니라 취향의 차이라고 해야 더 정확할 것이다. 취향의 문제를 논한다는 것 자체가 중국 SF가 성숙해지고 있음을 의미한다.

미국 SF와의 격차란 궁극적으로 시장성의 차이다. 미국의 SF는 잡지에서 단행본, 영화, 게임, 완구에 이르기까지 완전한 산업을 형성하고 있다. 반면 중국에서는 단행본 출간조차 독자들은 독자들대로 만족하지 못하고 출판사는 출판사대로 수천 부밖에 안 되는 판매 부수에 한숨을 짓는 것이 현실이다. 결과적으로 낮은 인세도 감수한 채 그저 열정 하나로 창작에 매진하는 작가들만이 SF계에서 버티고 있다. 물론 출판사들도 이런 상황이 계속되는 것을 결코 바라지 않는다.

‘SF세계’는 중국에서 가장 영향력 있는 SF 전문 출판사로서 중국 SF계의 발전을 위해 많은 노력을 기울여왔다. SF 출판도 그 사업의 중요한 일부분이다. 현재 중국 SF계에서 가장 시급한 일은 원대한 안목을 가지고 시장성을 높이기 위해 노력하는 것이다. 우리는 먼 미래를 내다보며 이 시작점에 ‘초석’들을 놓고자 한다.

특별히 밝혀두고 싶은 것은 초석의 종류든 형태든 그 무엇에도 제한을 두지 않았다는 점이다. 큰 건물을 짓기 위해서는 다양한 석재가 필요한 법이다. 우리는 언젠가 중국 문학계는 물론 전체 문화계에 우뚝 솟게 될 이 건물에 무한한 기대를 품고 있다.

야오하이쥔
(姚海軍)

‘SF세계’ 편집장

1. 이 책은 重京出版社에서 출간된 劉慈欣의 소설 三體(2007)를 한국어로 옮긴 것입니다.

2. 과학 용어의 표기는 표준국어대사전 등재어를 기준으로 했으며, 등재되어 있지 않은 용어의 경우에는 두산백과사전을 참고했습니다. 과학 용어는 감수자의 감수를 거쳤습니다.

3. 옮긴이의 주는 따로 표시하였고, 그 외 모든 주는 지은이의 것입니다.

## 물리학은 존재하지 않는다

# 물리학은 존재하지 않는다

왕먀오
(汪淼)
는 자신을 찾아온 네 사람의 조합이 참 이상하다고 생각했다. 경찰 두 명에 군인 두 명. 그런데 군인들이 인민 무장경찰대가 아니라 육군 장교였기 때문이다.

경찰은 첫눈에도 호감이 가지 않았다. 제복 차림의 젊은 경찰은 예의 바르게 행동해서 그나마 나았다. 그러나 옆에 있는 사복경찰은 거대한 체격에 얼굴은 누렇고 가죽 재킷을 걸친 몸에서는 담배에 절은 냄새가 진동했고 큰 목소리로 아무 말이나 함부로 내뱉는, 왕먀오가 가장 혐오하는 부류의 사람이었다.

단도직입적으로 이름을 묻는 태도도 거슬렸다. 사복경찰은 왕먀오를 쳐다보지도 않고 담배에 불을 붙이기까지 했다. 왕먀오가 대답하기도 전에 그는 옆에 있는 젊은 경찰에게 고갯짓을 했고, 젊은 경찰이 경찰증을 보여주었다. 그는 불을 붙인 담배를 물고 곧장 집 안으로 들어왔다.

“제 집에서 담배는 안 됩니다.”

왕먀오가 그를 가로막았다.

“아, 죄송합니다, 왕 교수님. 이쪽은 스창
(史強)
대장입니다.”

젊은 경찰이 웃는 얼굴로 스창이라는 경찰에게 눈치를 주었다.

“오케이, 그럼 복도에서 말하자고.”

스창은 말하면서 담배 연기를 깊이 들이마셨다. 손가락 사이에 낀 담배가 거의 반으로 줄었다. 그러나 연기를 내뿜지는 않았다.

“자네가 물어봐.”

그가 다시 젊은 경찰에게 고갯짓을 했다.

“왕 교수님, 뭐 하나만 묻겠습니다. 최근 ‘과학의 경계’ 회원과 접촉한 일이 있죠?”

“‘과학의 경계’는 국제적으로 영향력 있는 학술 단체입니다. 회원은 모두 저명한 학자들이고요. 명성 높은 합법적인 단체와 접촉하면 안 됩니까?”

스창이 큰 소리로 말했다.

“이봐, 선생! 우리가 지금 그 학회가 불법인지 아닌지 따지러 온 줄 알아? 당신이 접촉한 적이 있는지 여부를 묻는 거 아니오.”

그가 입을 열자 방금 들이마신 담배 연기가 왕먀오의 얼굴로 뿜어져 나왔다.

“그건 내 사생활이니 당신들에게 대답할 이유가 없습니다.”

“뭐든 사생활이라고 갖다 붙이는군. 당신같이 저명한 학자가 말이야, 공공안전에 대한 책임 의식이 있어야지.”

스창은 들고 있던 담배를 획 버리더니 담뱃갑에서 새 담배를 꺼냈다.

“나는 대답하지 않을 권리가 있으니 마음대로 하십시오.”

왕먀오는 몸을 돌려 집 안으로 들어가려고 했다.

스창은 날카로운 목소리로 왕먀오를 불러 세웠다. 그러고는 옆에 있던 젊은 경찰에게 손짓했다.

“왕 교수에게 주소와 전화번호를 주고 오후에 오라고 해.”

“뭣들 하는 겁니까?”

왕먀오의 분노에 찬 목소리에 옆집 사람이 현관문을 열고 나왔다.

“스 대장님! 지금 정말…….”

화가 난 젊은 경찰이 스창을 한쪽으로 세게 밀쳤다. 갑자기 거칠게 바뀐 태도에 왕먀오는 적응이 되지 않았다.

소령 계급장을 단 장교가 급히 앞으로 나왔다.

“왕 교수님, 오해하지 마십시오. 오후에 중요한 회의가 있습니다. 학자 몇 분과 전문가들이 참석합니다. 지휘관께서 교수님을 모셔 오라고 했습니다.”

“오후에는 바쁩니다.”

“저희도 잘 알고 있습니다. 그래서 저희 지휘관께서 나노연구센터의 센터장님께 이미 연락을 취했습니다. 교수님이 빠지면 안 되는 중요한 회의입니다. 정말 곤란하시다면 저희는 회의를 미룰 수밖에 없습니다.”

경찰들은 더 이상 아무 말도 하지 않고 건물 아래로 내려갔다. 그들이 멀어지자 남은 두 장교는 안도하는 것 같았다.

소령이 동료에게 말했다.

“저 사람은 도대체 왜 저 모양이야.”

“악명 높잖아. 몇 년 전 인질사건 때도 인질의 생사는 아랑곳하지 않고 독단적으로 행동해서 결국 일가족 세 명이 범인 손에 죽었지. 조직폭력배와도 연루됐다는 말이 있던데. 조직 하나를 소탕하려고 다른 조직을 이용했다고 하더군. 작년에는 자백을 받으려고 고문한 용의자가 불구가 되어서 정직 처분까지 받았고…….”

“그런 사람이 어떻게 작전센터에 들어왔지?”

“지휘관이 직접 지명했다고 하더군. 남보다 뛰어난 점이 있겠지. 그래서 제한을 많이 뒀잖아. 공안 관련 일 아니면 그 사람한테 거의 아무것도 알려주지 않는 것 같던데.”

작전센터? 작전센터가 뭐지? 왕먀오는 어리둥절한 표정으로 두 장교를 쳐다봤다.

왕먀오를 태운 차량이 도시 외곽에 있는 한 건물로 들어갔다. 주소와 기관명이 새겨진 명패도 없었다. 왕먀오는 이곳이 경찰 본부가 아니라 군 본부라는 것을 알았다.

회의는 홀에서 진행되었다. 홀에 들어간 왕먀오는 어수선한 분위기에 놀랐다. 컴퓨터 설비로 내부는 어지러웠다. 탁자 위가 넘치자 아예 바닥에 내려놓았고, 전선과 랜선이 뒤엉켜 있었다. 인터넷 공유기도 서버 위에 대충 놓여 있었다. 홀 여기저기에 다른 각도로 아무렇게나 세워져 있는 프로젝터 영사막은 마치 집시의 천막 같았고, 담배 연기가 안개처럼 짙게 깔렸다. 왕먀오는 이곳이 아까 그 장교들이 말한 작전센터인지 가늠할 수는 없었지만 적어도 이곳에선 사람들이 다른 생각을 할 수 없다는 것은 알 수 있었다.

임시로 붙여놓은 회의 탁자 위에도 각종 문서와 잡다한 물건이 가득했다. 참석자들은 몹시 피곤한 표정이었고 구겨진 옷에 넥타이를 풀어 헤친 모습이 철야를 한 것 같았다. 회의를 주관하는 사람은 창웨이쓰
(常偉思)
라는 육군 소장이었고 참석자 중 절반이 군인이었다. 간단한 소개가 끝나자 왕먀오는 군인과 경찰 몇 명을 빼고는 모두 그와 마찬가지로 과학 전문가와 학자라는 것을 알게 되었다. 그중 몇 명은 기초과학 분야에서 유명한 이들이었다.

왕먀오는 참석자 가운데 외국인이 네 명이나 있다는 것에 놀랐다. 더욱이 그들 중 한 명은 미국 공군 대령이었고 한 명은 영국 육군 대령이었다. 그들은 북대서양조약기구
(NATO)
의 연락장교였다. 나머지 두 명은 미국중앙정보국
(CIA)
요원으로 이곳에 참관인 자격으로 온 듯했다. 그들은 ‘지쳤으니 얼른 끝내자!’라는 표정이었다.

스창도 있었다. 무례한 모습은 지우고 왕먀오에게 먼저 인사를 했다. 멍청한 웃음을 짓는 그의 표정을 보니 왕먀오는 기분이 좋지 않았다. 왕먀오는 스창 옆에 앉을 생각이 전혀 없었지만 빈자리가 그곳밖에 없었다. 그렇지 않아도 담배 연기로 가득한 홀 안에 새로운 담배 연기가 더해졌다.

서류를 나눠 주면서 스창이 왕먀오에게 바짝 다가왔다.

“왕 교수님, 당신이 무슨 신소재를 연구한다던데?”

“나노 소재입니다.”

왕먀오는 간단하게 대답했다.

“아, 나도 들어본 적이 있어. 그게 강도가 아주 높다던데, 범죄에 이용될 일은 없겠지요?”

비웃듯 씩 웃는 스창의 표정에서 왕먀오는 그 말이 농담이 아니라고 느꼈다.

“무슨 뜻입니까?”

“하하, 듣자 하니 머리카락 굵기만 한 것 하나로 대형 트럭을 들어 올릴 수도 있다던데. 만일 범죄자가 그것을 훔쳐 칼을 만든다면 자동차를 두 동강 낼 수도 있지 않나?”

“참 나, 칼로 만들 필요도 없습니다. 머리카락 100분의 1 굵기의 줄 하나로 지나가는 자동차가 치즈처럼 반토막이 날 겁니다. 뭔들 범죄에 이용하지 못하겠습니까? 마음만 먹으면 생선 비늘 벗기는 칼도 가능하지 않겠습니까?”

스창은 앞에 있는 문서 봉투에서 서류를 절반 정도 뺐다가 다시 집어넣었다. 흥미를 잃은 것 같았다.

“맞습니다. 생선도 범죄에 이용할 수 있지요. 내가 맡은 살인사건 중에 어떤 여자가 남편 거시기를 잘라버린 사건이 있었지. 뭘 가지고 그런 줄 아쇼? 바로 냉장고에 있던 생선이었다니까! 생선을 꽝꽝 얼리면 등에 있는 지느러미가 예리한 칼처럼 되거든…….”