이틀 뒤, 레이 정치위원이 또다시 예원제를 불렀다. 이번에는 감청부 기계실의 녹색 빛이 반짝이는 컴퓨터 모니터 앞이었다. 양웨이닝은 그와 멀지 않은 곳에 앉았다. 두 사람의 대화에 끼고 싶지 않지만 안심하고 떠날 수도 없는 것 같았다. 그것이 예원제를 불편하게 했다.

레이 정치위원이 말했다.

“예원제, 감청부의 업무 내용을 설명해주겠습니다. 간단히 말해 적의 우주 활동을 감시하는 것입니다. 여기엔 적의 우주선이 지상과 우주선 간의 통신을 감청하는 것이 포함됩니다. 우리 우주 비행 관측부와 협력해 적 우주선의 궤도 위치를 놓치지 않고 홍안 시스템의 작전에 필요한 데이터를 제공하는 것입니다. 홍안의 눈이라고 할 수 있지요.”

양웨이닝이 끼어들었다.

“레이 정치위원, 제 생각에 좋지 않은 결정 같습니다. 그녀에게 말할 필요가 정말 없습니다.”

예원제는 양웨이닝을 쳐다보며 불안하게 말했다.

“정치위원님, 제가 아는 것이 적절하지 않다면…….”

“아니, 아닙니다.”

레이 정치위원은 한 손을 들어 예원제의 말을 가로막았다. 그리고 양웨이닝에게 말했다.

“또 그 말인가. 예원제가 자신의 역량을 더 잘 발휘하도록 하기 위해서야. 그녀도 알아야 할 것은 알아야 하지 않겠나.”

양웨이닝이 일어서며 말했다.

“그러면 상부에 보고하겠습니다.”

레이 정치위원이 담담하게 말했다.

“물론 그건 자네 권리지. 하지만 양 총엔지니어, 안심하게. 이 일은 내가 다 책임질 테니.”

양웨이닝은 화가 나서 나갔다.

“신경 쓰지 마세요. 양 총엔지니어는 늘 저러니까. 너무 신중해서 때로는 대담하지 못해.”

레이 정치위원은 웃으며 고개를 절레절레 흔들었다. 그리고 예원제를 똑바로 쳐다보며 정중하게 말했다.

“예원제, 애초에 당신을 기지로 데려온 이유는 단순했습니다. 홍안 감청 시스템이 태양 폭발과 흑점 활동으로 생긴 전자기복사의 교란을 자주 받았어요. 그 와중에 우연히 당신의 논문을 봤고 당신이 태양 활동을 비교적 깊이 연구했다는 것을 알게 되었습니다. 국내에서 당신이 제기한 예측 모형이 가장 정확했습니다. 그래서 이 문제를 해결하는 데 도움을 주었으면 했던 겁니다. 하지만 기술적으로도 뛰어난 능력을 보여주어 당신에게 중요한 일을 더 많이 맡기기로 결정했어요. 나는 당신이 우선 발사부에서 일하고 그다음 감청부에서 일하면서 홍안 시스템을 전체적으로 파악하고 숙지하도록 했습니다. 그다음에 무슨 일을 맡길 것인지는 고려 중입니다. 물론 저항이 있다는 것을 당신도 알 겁니다. 하지만 나는 당신을 믿습니다. 예원제, 이 신뢰는 아직까지는 나 혼자만의 생각이지만 앞으로 당신이 더 열심히 일해서 조직의 신뢰를 얻기 바랍니다.”

레이 정치위원이 예원제의 어깨에 손을 얹었다. 그녀는 그의 손에서 전해지는 따뜻함과 힘을 느꼈다.

“예원제, 내 간절한 희망을 말하겠습니다. 언젠가 당신을 예원제 동지라고 부를 수 있기를 바랍니다.”

말을 마친 레이 정치위원은 일어나 군인다운 안정적인 발걸음으로 나갔다. 예원제의 두 눈에 눈물이 가득 고이더니 주르륵 쏟아졌다. 모니터의 코드들이 출렁이는 화염으로 변했다. 아버지가 돌아가신 뒤 처음 흘리는 눈물이었다.

예원제는 감청부 일에 적응해나갔다. 그러나 곧 이곳에서 일하는 것이 발사부에서처럼 순조롭지 않다는 것을 알게 되었다. 그녀가 가진 컴퓨터 지식은 낙후된 지 오래여서 소프트웨어 대부분을 처음부터 다시 배워야 했다. 레이 정치위원의 신뢰가 있었지만 그녀에 대한 제한은 엄격했다. 예원제는 프로그램 소스 코드는 볼 수 있었지만 데이터베이스에 접근하는 것은 금지되었다.

일상 업무 중에 예원제는 양웨이닝의 지시를 받아야 하는 상황이 빈번해졌다. 그는 그녀에게 더 거칠게 대했고 걸핏하면 화를 냈다. 레이 정치위원이 여러 차례 주의를 주었지만 소용없었다. 그는 예원제를 보면 이유 없이 불안한 것처럼 보였다.

예원제는 일을 하면서 이해할 수 없는 것이 점점 많아졌다. 홍안 공정은 그녀가 생각했던 것보다 훨씬 복잡했다.

어느 날, 감청부 시스템이 가치 있는 정보를 수신해 컴퓨터로 해독했다. 그것은 위성사진 몇 장이었는데 매우 모호했다. 총참모부 측량국에 보내 판독한 결과 중국의 주요 목표물로, 그중에는 칭다오
(青島)
군사 항구와 연해 지역에서 멀리 떨어진 중남, 서남 일대인 3선 지역의 주요 방위 산업체의 사진도 있었다. 분석 결과, 이 사진들은 미국의 KH-9 정찰 위성에서 나온 것으로 확인되었다. 첫 번째 KH-9는 갓 시험 발사를 완료했고 필름을 금속통에 담아 회수하는 방식으로 정보를 전달했다. 더 발전된 무선 디지털 전송 시험을 하고 있었는데 기술이 미숙하고 전송 주파수가 낮아 정보 유출이 비교적 많아서 홍안 시스템이 수신할 수 있었던 것이다. 또한 기밀 등급이 비교적 낮아 해독할 수 있었다. 이것은 가장 중요한 감시 대상임이 틀림없었고 미국 우주 정찰 시스템을 알 수 있는 좋은 기회였다. 그러나 사흘째 되는 날, 양웨이닝이 감청 주파수와 방향을 바꾸라고 명령해 목표물을 잃어버렸다. 예원제는 도저히 이해할 수가 없었다.

다른 한 가지 일이 그녀를 더 놀라게 했다. 그녀는 감청부에서 일했지만 발사부에 일이 생기면 가서 처리해주었다. 한번은 앞으로 발사될 주파수 설정을 우연히 보게 되었다. 304, 318, 325차 발사에 설정된 발사 주파수가 극초단파 범위보다 낮았다. 그럴 경우 목표에 어떠한 열효과도 생성할 수 없었다.

그날 장교 한 명이 예원제에게 기지 본부 사무실로 오라고 통보했다. 장교의 말투와 표정에서 그녀는 심상치 않은 기운을 느꼈다.

사무실로 들어가자 익숙한 풍경이 펼쳐졌다. 기지의 주요 지도자가 모두 배석했고 모르는 장교 두 명이 더 있었다. 한눈에도 그들이 상급 부서에서 왔다는 것을 알 수 있었다. 모든 사람이 냉랭한 눈빛으로 그녀를 쏘아보았다. 그러나 오랫동안 풍파를 겪으면서 터득한 예감으로 오늘 운수가 안 좋은 사람은 그녀가 아니고, 그녀는 순장품에 불과하다는 것을 알 수 있었다. 그녀는 레이즈청 정치위원이 어두운 표정으로 한쪽에 앉아 있는 것을 보았다. 결국 그녀를 신뢰한 대가를 치르는구나 하는 생각이 제일 먼저 들었다. 그녀는 레이 정치위원을 끌어들이지 않기 위해 모든 일을 자기가 덮어쓰기로 결심했다. 거짓말을 하더라도 말이다. 그러나 뜻밖에도 처음으로 말을 시작한 사람은 레이 정치위원이었고 그의 말은 그녀의 예상을 완전히 뒤엎는 것이었다.

“예원제, 우선 말해두겠는데 나는 이렇게 하는 것에 전혀 동의하지 않소. 다음의 결정은 모두 양 총엔지니어가 상부에 요청해서 이루어진 것이고 앞으로의 결과는 모두 그가 책임질 것이오.”

말을 끝낸 레이 정치위원은 양웨이닝을 쳐다봤고 양웨이닝이 고개를 끄덕였다.

“홍안 기지에서 당신이 자신의 능력을 더 발휘하도록 하기 위해 양 총엔지니어가 상부에 여러 차례 요청했고, 병과 정치부에서 그 요청을 받아들여 동지들을 파견해 당신의 업무 상황을 파악했소.”

그는 두 명의 장교를 가리킨 뒤 말을 이었다.

“상부의 동의를 얻어 홍안 기지의 진짜 임무를 당신에게 말해주겠소.”

한참 뒤에야 예원제는 레이 정치위원의 말뜻을 알아들었다. 그는 계속 그녀를 속이고 있었던 것이다!

레이 정치위원은 예원제를 똑바로 쳐다보며 준엄하게 말했다. 예원제가 알던 것과는 전혀 다른 모습이었다.

“당신이 이 기회를 귀하게 여겨 열심히 일해 공을 세워 속죄하기 바라오. 앞으로 기지에서는 성실함만 용납될 뿐 경거망동은 용납되지 않습니다. 반동 행위를 할 경우 가장 혹독한 벌을 받을 것이오. 알아들었습니까? 그럼, 좋소. 양 총엔지니어가 당신에게 홍안 공정의 상황을 소개해줄 것이오.”

사람들이 하나둘 나가고 사무실에는 양웨이닝과 예원제만 남았다.

양웨이닝이 말했다.

“당신이 동의하지 않는다면 지금이라도 늦지 않았습니다.”

예원제는 이 말의 무게를 알았다. 그리고 요 며칠 자신을 보면서 초조해했던 그를 이해할 수 있었다. 기지에서 그녀의 재능을 발휘하도록 하려면 홍안 공정의 내막을 알려주어야 했다. 그러나 이것은 또한 예원제가 레이더봉을 떠날 수 있는 마지막 희망이 사라진다는 것을 뜻했다. 홍안 기지가 그녀 인생의 귀착점이 되는 것이었다.

예원제는 작지만 결연한 목소리로 말했다.

“동의합니다.”

초여름의 황혼에서, 초대형 안테나가 바람에 웅웅거리는 소리와 멀리 다싱안링의 소나무 숲이 우는 소리를 배경으로 양웨이닝은 예원제에게 홍안 공정의 진짜 설립 목적을 말해주었다. 그것은 레이즈청의 거짓말보다 더 믿기 어려운 시대의 신화였다.

## 홍안 3

홍안 공정 일부 문건.

이들 문건은 예원제가 왕먀오에게 홍안의 내막을 말하고 3년 뒤에 기밀이 해제되었다.

<Ⅰ. 세계 기초과학 연구 추세 중 간과된 중요한 문제 >

출처 「내부 참고」 196□년 □월 □일

【개요】 근현대사에서 봤을 때 과학 기초 이론 연구 성과가 응용기술로 전환되는 데에는 두 가지 모델이 있다. 점진형과 돌연변이형.

점진형: 기초 이론 성과가 점진적으로 응용기술로 전환된다. 기술이 조금씩 축적되다가 결국 비약적인 발전을 이룬다. 최근의 예는 우주 항공 기술의 발전이다.

돌연변이형: 기초 이론 성과가 빠르게 응용기술로 전환되어 기술에 돌연변이가 생긴다. 최근의 예는 핵무기의 출현이다. 1940년대까지 가장 우수한 물리학자들도 원자력을 방출하는 것은 불가능한 일이라고 주장했다. 그러나 핵무기는 매우 짧은 시간 내에 갑자기 나타났다. 기초과학이 응용기술로 전환되는 폭은 매우 크고 시간은 매우 짧다. 우리는 이를 기술의 돌연변이라고 정의한다.

현재, 나토와 바르샤바조약기구의 기초 연구가 전례 없이 활발해 막대한 투자가 이루어지고 있다. 때문에 하나 또는 여러 개의 기술 돌연변이가 언제든 발생할 수 있다. 이것은 우리의 전략 계획에 중대한 위협이 될 것이다.

보고서에서는 우리가 현재 기술의 점진형 발전에는 주목하고 있지만 기술의 돌연변이에 대해서는 충분히 관심을 갖고 있지 않다고 보았다. 전략적 관점에서 정책과 원칙을 제정해 기술 돌연변이가 발생할 경우 정확하게 대응하도록 해야 한다.

보고서에서 열거한 기술 돌연변이가 발생할 가능성이 있는 분야는 다음과 같다.

1. 물리학 :
(생략)

2. 생물학 :
(생략)

3. 컴퓨터과학 :
(생략)

4. 외계 문명 탐사 : 기술 돌연변이가 일어날 가능성이 있는 것 중 변수가 가장 많은 분야로 돌발적인 거대한 변화가 일어날 가능성이 높다. 이 분야에서 기술 돌연변이가 일단 발생하면 그 영향력은 위 세 분야의 기술 돌연변이의 합을 능가할 것이다.

【소견】 이 글을 인쇄 하달해 적당한 범위 내에서 토론한다. 보고서의 관점이 마음에 들지 않는 사람도 있겠지만 무조건 비난해서는 안 된다. 핵심은 보고서 작성자의 장기적인 관점이다. 일부 동지는 현재 부분적인 현상에 미혹되어 전체를 보지 못하고 있다. 그것은 환경적 원인일 수도 있고 자기만 옳다고 생각해서인 경우도 많다. 그러나 전략적 시야의 사각지대는 위험하다. 나는 보고서에서 제시한 기술 돌연변이가 일어날 수 있는 4개 분야 중 마지막 분야가 우리가 가장 소홀했던 부분이고 관심을 기울일 만하다고 생각한다. 체계적인 연구가 필요하다.

【서명】 □□□

196□년 □월 □일

<Ⅱ. 외계 문명 탐사 기술 돌연변이 가능성 연구 보고>

1. 현재 국제 연구 동향 【개요】

(1) 미국과 기타 나토 국가 : 외계 문명 탐사의 과학성과 필요성이 폭넓게 인정받고 있고 학술 분위기가 짙다. 오즈마
(OZMA)
계획: 1960년 미국 웨스트버지니아주 그린뱅크에 있는 미국 국립전파천문대에서 직경 26m의 전파망원경을 사용해 외계 문명을 탐사했다. 싱글 채널로 수신하고 주파수는 1420MHz, 탐사 목표는 고래자리τ(타우) 별과 에리다누스강자리ε(엡실론) 별로 탐사 시간은 약 200시간이다. 1963년 푸에르토리코에 아레시보 망원경이 건설되었다. 이것은 외계 문명 탐사에 큰 의미가 있다. 이 망원경이 수집하는 에너지는 약 9만 m
2
에 달해 세계 다른 전파망원경이 수집하는 에너지 총면적보다 많다. 컴퓨터 시스템과 연결해 6만 5000개 주파수를 동시에 감시할 수 있고 초대형 일률의 발사 기능이 있다.
(1972년 오즈마
2
계획이 실시되어 탐사 목표와 주파수 범위가 확대되었다. 같은 해 파이어니어
10호와 파이어니어
11호 탐사선을 발사했다. 각 탐사선에 지구 문명 정보를 담은 금으로 된 명판을 실었다.
1977년 보이저
1호와 보이저
2호 탐사선을 발사했고 ‘지구의 소리’라는 금속 기록 장치를 탑재했다.)

(2) 소련: 정보원이 적지만 이 분야에 막대한 투자를 하고 있는 조짐이 보인다. 나토 국가에 비해 더 체계적이고 장기적으로 연구하고 있다. 산발적인 정보 채널을 통해 획득한 정보에 따르면 현재 세계적 차원에서 우주 측지 기술인 초장기선 전파간섭계 기술에 기반한 구경 합성 전파망원경 시스템을 계획하고 있다. 이 시스템이 일단 구축되면 현재 세계에서 가장 강력한 대우주 탐사 능력을 갖게 된다.

2. 유물 사관을 활용한 외계 문명 사회 형태 기본 분석 【생략】

3. 외계 문명의 인류 사회 정치 경향에 대한 기본 분석 【생략】

4. 외계 문명과의 접촉이 현대 세계 판도에 미치는 영향 기본 분석

(1) 단방향 접촉
(외계 문명이 보낸 신호만 수신)
【생략】

(2) 쌍방향 접촉
(외계 문명과 교류, 직접 접촉 발생)
【생략】

5. 초대형 국가가 외계 문명과 먼저 접촉하고 접촉을 독점할 경우의 위험과 결과

(1) 미국 제국주의와 나토가 외계 문명과 먼저 접촉하고 접촉을 독점할 경우의 결과 분석
(기밀 미해제)

(2) 소련 수정주의와 바르샤바조약기구가 외계 문명과 먼저 접촉하고 접촉을 독점할 경우의 결과 분석
(기밀 미해제)