저의 주량은 점차 늘어갔습니다. 고엔지 역 부근뿐 아니라 신주쿠, 긴자 방면까지 원정을 가서 마셨고 외박을 하기도 했고, 그저 무턱대고 이제까지의 관습을 따르지 않으려고 바에서 무뢰한 흉내를 내기도 하고 닥치는 대로 키스를 하기도 했습니다. 즉 또다시 정사
(情死)
이전의, 아니 그때보다 더 거칠고 야비한 술꾼이 되었고, 돈에 쪼들려서 시즈코의 옷가지를 들고 나가 전당포에 잡히는 지경이 되었습니다.

이곳에 와서 찢어진 연을 보고 쓴웃음을 지은 지 일 년이 더 지나 벚나무 잎사귀가 나올 때쯤, 저는 또 시즈코의 허리띠랑 속옷 따위를 살그머니 들고 나가 전당포에 가서 돈을 만들어서는 긴자에서 술을 마시고 이틀 밤을 연달아 외박했습니다. 삼 일째 되는 날 밤, 아무리 뻔뻔스러운 저라도 겸연쩍은 마음에 무의식중에 발소리를 죽이고 시즈코네 방 앞에 다다랐더니 안에서 시즈코와 시게코의 얘기 소리가 들려왔습니다.

“왜 술을 마시는 거야?”

“아빠는 말이야, 술이 좋아서 마시는 게 아니에요. 너무 착한 사람이라, 그래서…….”

“착한 사람은 술 마시는 거야?”

“꼭 그런 건 아니지만…….”

“아빠가 틀림없이 깜짝 놀랄 거야.”

“싫어하실지도 모르지. 저런 저런, 상자에서 뛰어나왔네.”

“성질 급한 핀 같아.”

정말로 행복한 듯한 시즈코의 낮은 웃음소리가 들려왔습니다.

문을 조금 열고 안을 들여다보았더니 하얀 새끼 토끼가 보였습니다. 깡충깡충 온 방 안을 뛰어다니는 새끼 토끼를 모녀가 쫓고 있었습니다.

행복한 거야, 이 사람들은. 나 같은 멍청이가 이 두 사람 사이에 끼어들면 이제 곧 두 사람을 망쳐놓을 거야. 조촐한 행복. 착한 모녀에게 행복을. 아아, 만일 하느님께서 나 같은 놈의 기도라도 들어주신다면 한 번만이라도, 평생에 단 한 번만이라도 좋아. 기도하겠어.

저는 거기에 쭈그리고 앉아 합장하고 싶은 마음이었습니다. 저는 살그머니 문을 닫고 다시 긴자로 가서 다시는 그 아파트에 돌아가지 않았습니다.

저는 교바시 근처에 있는 스탠드바 2층에서 또다시 정부 같은 처지로 지내게 되었습니다

세상. 저도 그럭저럭 그것을 희미하게 알게 된 것처럼 느껴졌습니다. 세상이란 개인과 개인 간의 투쟁이고, 일시적인 투쟁이며 그때만 이기면 된다. 노예조차도 노예다운 비굴한 보복을 하는 법이다. 그러니까 인간은 오로지 그 자리에서의 한판 승부에 모든 것을 걸지 않는다면 살아남을 방법이 없는 것이다. 그럴싸한 대의명분 비슷한 것을 늘어놓지만, 노력의 목표는 언제나 개인. 개인을 넘어 또다시 개인. 세상의 난해함은 개인의 난해함. 대양
(大洋)
은 세상이 아니라 개인이다, 라며 세상이라는 넓은 바다의 환영에 겁먹는 데서 다소 해방되어 예전만큼 이것저것 한도 끝도 없이 신경 쓰는 일은 그만두고, 말하자면 필요에 따라 얼마간은 뻔뻔하게 행동할 줄 알게 된 것입니다.

고엔지의 아파트를 버리고 교바시의 스탠드바 마담에게 “헤어졌어.”라고 말하는 것으로 충분했습니다. 즉 제 한판 승부는 결판이 나서 그날 밤부터 저는 엉뚱하게도 그곳 2층에서 살게 된 것입니다. 그러나 끔찍해져야 할 ‘세상’은 저한테 아무런 해도 가하지 않았고, 또 저도 ‘세상’에 아무 변명도 하지 않았습니다. 마담이 그럴 생각이면 그것으로 되었던 겁니다.

저는 그 가게의 손님 같기도 하고, 남편 같기도 하고, 심부름꾼 같기도 하고, 친척 같기도 하고, 남들이 보면 도통 정체를 알 수 없는 존재였을 터인데도 ‘세상’은 전혀 이상하게 생각하지 않았습니다. 오히려 그 가게 단골손님들은 저를 요조, 요조 하고 부르면서 무척 다정하게 대해 줬고 술까지 마시게 해주었습니다.

저는 점차 세상을 조심하지 않게 되었습니다. 세상이라는 곳이 그렇게 무서운 곳은 아니라고까지 생각하게 되었습니다. 즉 여태까지 저의 공포란, 봄바람에는 백일해를 일으키는 세균이 몇십만 마리, 목욕탕에는 눈을 멀게 하는 세균이 몇십만 마리, 이발소에는 대머리로 만드는 병균이 몇십만 마리, 전철 손잡이에는 옴벌레가 우글우글, 또 생선회, 덜 익힌 쇠고기와 돼지고기에는 촌충의 유충이나 디스토마나 뭔가의 알 따위가 틀림없이 숨어 있고, 또 맨발로 걸으면 발바닥에 작은 유리 파편이 박혀서 그게 온몸을 돌아다니다가 눈알에 박혀서 실명하는 일도 있다는 등의 소위 ‘과학적 미신’에 겁먹는 것이나 다름없는 얘기였던 겁니다. 그야 분명히 몇십만이나 되는 세균이 돌아다니고 우글거리고 있다는 것은 ‘과학적’으로 정확한 사실이겠죠. 그러나 동시에 그 존재를 완전히 묵살해 버리기만 하면 그것은 저와 전혀 상관없는, 금방 사라져버리는 ‘과학의 유령’에 지나지 않는다는 사실을 저는 알게 되었던 것입니다. 도시락 통에 먹다 남긴 밥알 세 알. 천만 명이 하루에 세 알씩만 남겨도 쌀 몇 섬이 없어지는 셈이 된다든가 혹은 하루에 휴지 한 장 절약하기를 천만 명이 실천하면 얼마만큼 펄프가 절약된다는 따위의 ‘과학적 통계’ 때문에 제가 지금까지 얼마나 위협을 느끼고, 밥알 한 알 남길 때마다 또 코를 풀 때마다 산더미 같은 쌀과 산더미 같은 펄프를 낭비하는 듯한 착각 때문에 괴로워하고 큰 죄를 짓는 것처럼 어두운 마음을 가져야만 했는지. 그러나 그것이야말로 ‘과학의 거짓’, ‘통계의 거짓’, ‘수학의 거짓’이며 밥알 세 알을 정말로 모을 수 있는 것도 아니고, 곱셈 또는 나눗셈 응용 문제라고 쳐도 정말이지 원시적이고 저능한 테마로서 전등을 안 켠 어두운 화장실에서 사람들은 몇 번에 한 번쯤 발을 헛디뎌서 변기 구멍 속으로 떨어질까 혹은 전차 문과 플랫폼 사이의 틈새에 승객 중 몇 명이 발을 빠뜨릴까 같은 확률을 계산하는 것만큼 황당한 얘기인 것입니다. 그런 일은 정말 있을 듯하지만 제대로 발을 걸치지 못해서 화장실 구멍에 빠져 다쳤다는 얘기는 들은 적도 없고, 그런 가설을 ‘과학적 사실’이라 배우고 진짜 현실로 받아들여서 두려워하던 어제까지의 저 자신이 애처로워서 웃고 싶어졌을 만큼 저도 세상이라고 하는 것의 실체를 조금은 알게 되었습니다.

말은 그렇게 하지만 저는 역시 인간이라는 것이 여전히 무서워서 가게 손님들을 만나려면 술을 한 컵 벌컥 마시고 나서가 아니면 안 되었습니다. 무서운 것을 보고 싶어 하는 마음. 그래도 저는 매일 밤 가게에 나가서, 어린아이가 두려움을 느낄 때 손안의 작은 동물을 오히려 더 꽉 움켜쥐는 것처럼 가게 손님들에게 술에 취해 유치한 예술론을 펼칠 정도가 되었습니다.

만화가. 아아, 그러나 나는 큰 기쁨도, 큰 슬픔도 못 느끼는 무명 만화가. 나중에 아무리 커다란 비애가 찾아올지라도 상관없다. 거칠고 큰 기쁨을 맛보고 싶다, 라고 내심 초조해하고 있었지만, 당시 제 기쁨이라는 것은 고작 손님하고 얘기나 나누고 손님한테서 술을 얻어 마시는 일뿐이었습니다.

교바시로 옮겨 이런 구질구질한 생활을 일 년 가까이 계속하고, 아동 잡지뿐 아니라 역에서 파는 조악하고 음란한 잡지 같은 데에까지 제 만화를 싣게 된 저는 ‘조시 이키타’
14)
라는 실없기 짝이 없는 필명으로 추잡한 나체화 따위를 그리고는 거기에다 대개 『루바이야트』
15)
의 시구를 붙였습니다.

쓸데없는 기도 따위 그만두라니까

눈물 흘리게 만드는 것 따위 벗어던져 버려

자! 한잔하자고

좋은 일만 떠올리고

쓸데없이 신경 쓰기 따위는 잊어버려

불안과 공포 따위로 사람을 겁주는 놈들은

자신이 저지른 끔찍한 죄가 두려워

죽은 자의 복수에 대비하려고

머릿속에서 끊임없이 계략을 꾸미지

불러라, 술 넘치니 내 가슴도 기쁨으로 충만하고

오늘 아침 깨어나니 황량하기만 하네

기이하다 하룻밤 사이에

달라진 이 기분이라니

뒤탈 따위 생각하는 건 그만둬

멀리서 울리는 북소리처럼

왠지 그 녀석은 불안해

방귀 뀐 것까지 일일이 죄로 친다면 못 살지

정의가 인생의 지침이라고?

그렇다면 피로 물든 전쟁터에

암살자의 칼끝에

어떤 정의가 깃들어 있다는 건가?

어디에 지도의 원리 있는가?

무슨 예지의 빛 있는가?

아름답고도 끔찍한 것은 이 세상이니

연약한 사람의 자식은 짊어질 수 없을 만큼의 짐을 짊어지고

어떻게도 할 수 없는 정욕의 씨가 심어진 탓에

선이다 악이다 죄다 벌이다 하며 저주받을 뿐

어쩌지도 못하고 그저 갈팡질팡할 뿐

눌러 꺾을 힘도 의지도 점지받지 못한 탓에

어디를 어떻게 싸다니고 있었던 게야

뭐? 비판, 검토, 재인식?

흥! 헛된 꿈을, 있지도 않은 환영을

에헷, 술을 안 마셨으니 모두 헛된 생각이라고

어때, 이 한도 끝도 없는 하늘을 보렴

그 가운데 콕 떠 있는 점이라고

이 지구가 뭣 때문에 자전하는지 알게 뭐야

자전 공전 반전도 마음대로라고

모든 곳에서 지고한 힘을 느끼고

모든 나라 모든 민족 속에서

동일한 인간성을 발견하는

나는 이단자라나 봐

모두 성경을 잘못 읽고 있는 거라고

아니면 상식도 지혜도 없는 거라고

살아 있는 육신의 기쁨을 금하고 술을 못 먹게 하고

됐어 무스타파, 나 그런 것 끔찍이 싫어해

그렇지만 그 시절 저에게 술을 끊으라고 권하는 처녀가 있었습니다.

“안 돼요. 매일 대낮부터 취해 계시면.”

바 건너편에 있는 작은 담배 가게의 열일고여덟 정도 되는 아가씨였습니다. 사람들에게 요시코라고 불렸고, 얼굴이 하얗고 덧니가 있는 아이였습니다. 그 아이는 제가 담배를 사러 갈 때마다 웃으면서 충고를 하곤 했습니다.

“왜 안 되지? 뭐가 나빠? ‘사람의 아들이여, 술을 실컷 마시고 증오를 없애라, 없애라, 없애.’라는 페르시아의 옛 격언도 있어. 에이, 그만두자. 지치고 슬픈 가슴에 희망을 가져다주는 것은 다만 거나하게 취하게 하는 옥잔
[玉杯]
이라고. 알겠어?”

“모르겠어요.”

“이 녀석. 키스할 테다.”

겁을 내기는커녕 아랫입술을 내미는 것이었습니다.

“이런 바보. 정조 관념…….”

그러나 요시코의 표정에서는 분명 아무에게도 더럽혀지지 않은 처녀 냄새가 났습니다.

새해가 되고 매섭게 추웠던 어느 날 밤, 저는 취한 채 담배를 사러 가다가 담배 가게 앞 맨홀에 빠졌습니다. 요시코, 살려줘 하고 소리쳤더니 요시코가 저를 끌어내서 오른쪽 팔에 입은 상처를 치료해 줬습니다. 그때 요시코는 차분하게 “너무 많이 마시네요.”라고 웃지도 않고 말했습니다.

저는 죽는 것은 아무렇지도 않았지만 다쳐서 피가 나고 불구자가 되는 것은 절대 사절이었기 때문에 요시코한테 치료를 받으면서 술도 이젠 끊을까 하고 생각했던 것입니다.

“끊겠어. 내일부터 한 방울도 마시지 않을 거야.”

“꼭 끊을 거야. 끊으면 말이야, 요시코. 내 각시가 돼줄래?”

각시 얘기는 농담이었습니다.

물이란 ‘물론’의 준말입니다. 모보
16)
라느니 모가
17)
라느니, 당시에는 여러 가지 준말이 유행하고 있었습니다.

“좋아. 손가락 걸고 약속하자. 틀림없이 끊을게.”

그리고 다음 날, 저는 또 대낮부터 술을 마셨습니다.

저녁나절 비틀비틀 밖으로 나가 요시코네 가게 앞에 서서 외쳤습니다.

“요시코, 미안. 마셔버렸어.”

“어머, 장난치지 마요. 술 취한 척하고.”

‘이런.’ 했습니다. 술기운이 확 달아나는 느낌이었습니다.

“아니, 정말이야. 정말 마셨다고. 취한 척하는 게 아니야.”

“놀리지 마세요. 못됐어.”

전혀 의심하려고도 않는 것이었습니다.

“보면 알 텐데 말이야. 오늘도 대낮부터 마셨어. 용서해 줘.”

“연기도 잘 하시네.”

“연기가 아니라니까, 바보. 키스할 테야.”

“아니야. 내게는 자격이 없어. 각시가 되어달라던 것도 단념하는 수밖에. 얼굴을 봐, 빨갛지? 정말로 마셨다니까.”

“그야 석양이 비치니까 그렇죠. 날 속이려 해도 안 될걸요? 어제 약속했는데 마실 리가 없잖아요? 손가락 걸고 약속한걸요. 술을 마셨다니 거짓말, 거짓말, 거짓말.”

어두컴컴한 가게 안에 앉아서 미소 짓고 있는 요시코의 하얀 얼굴. 아아, 더러움을 모르는 처녀성의 숭고함. 나는 여태껏 나보다 어린 처녀랑 자본 적이 없다. 결혼하자. 그 때문에 나중에 아무리 큰 비애가 닥친다 해도 상관없다. 난폭할 만큼 큰 기쁨이 평생에 단 한 번이라도 상관없다. 처녀의 아름다움이라는 건 바보 같은 시인들의 달콤하고 감상적인 환영에 지나지 않는다고 생각하고 있었는데 이 세상에 정말로 존재하는 것이었구나. 결혼해서 봄이 되면 둘이서 자전거 타고 아오바 폭포를 보러 가야지 하고 그 자리에서 결심하고, 소위 ‘단칼 승부’로 처녀성이라는 요시코의 꽃을 훔치는 데 주저하지 않았습니다.

그렇게 해서 이윽고 저희는 결혼했고, 그로써 얻은 기쁨은 결코 크다고 할 수 없었지만 그 후에 온 비애는 처참이라고 해도 모자랄 만큼 정말이지 상상을 초월할 정도로 컸습니다. 저에게 ‘세상’은 역시 바닥 모를 끔찍한 곳이었습니다. 결코 그런 단칼 승부 따위로 하나부터 열까지 결정되는 손쉬운 곳이 아니었던 것입니다.

서로 경멸하면서 교제하고 서로를 쓸모없는 인간으로 만들어가는 그런 것이 이 세상의 소위 ‘교우’라는 것이라면, 저와 호리키의 관계도 교우였음은 틀림없습니다.

저는 교바시 스탠드바 마담의 의협심에 호소하여
(여자의 의협심이라니 기묘한 표현입니다만, 제가 경험한 바로는 적어도 남자보다는 여자가 그 의협심이라는 것을 많이 가지고 있었습니다. 남자는 대체로 겁 많고, 겉치레만 차리고, 인색했습니다.)
담배 가게의 요시코를 내연의 처로 맞을 수 있었고, 쓰키지의 스미다 강 근처에 있는 목조로 된 작은 2층 건물의 1층에 방을 얻어 함께 살게 되었습니다. 술을 끊고 슬슬 제 고정직이 되기 시작한 만화 그리기에 정성을 쏟고, 저녁 식사 후에는 둘이서 영화도 보러 가고 돌아오는 길에는 다방 같은 데 들르기도 하고 또 화분을 사기도 했습니다. 아니, 그보다도 저를 마음속으로부터 믿어주는 이 어린 신부가 하는 말을 듣고 그 행동을 바라보는 것이 즐거워서, 나도 어쩌면 차차 인간다운 것이 되어서 비참하게 죽지 않게 되는 것이 아닐까 하는 달콤한 생각이 희미하게 가슴속을 훈훈하게 덥혀주기 시작하던 참에 호리키가 다시 제 앞에 나타났습니다.

“요 색마. 이런, 그래도 좀 철난 얼굴이 됐네? 오늘은 고엔지 여사로부터 심부름인데 말이야.”

말하다 말고는 갑자기 목소리를 낮추고 부엌에서 차 준비를 하고 있는 요시코 쪽을 턱으로 가리키면서 괜찮아? 하고 묻기에 “괜찮아. 무슨 얘기를 해도 상관없어.”라고 저는 침착하게 대답해 주었습니다.

사실 요시코는 신뢰의 천재라고 부르고 싶을 만큼, 교바시의 바 마담과의 관계는 물론 제가 가마쿠라에서 저지른 사건에 대해 말해 줘도 쓰네코와의 사이를 의심하지 않았습니다. 그것은 제가 거짓말을 잘해서가 아니라 때로는 노골적으로 말했는데도 요시코한테는 그것이 전부 농담으로밖에는 들리지 않는 것 같았습니다.

“여전히 우쭐거리고 있군. 뭐, 별 얘기는 아니고 말이야…… 가끔은 고엔지 쪽에도 놀러 와달라는 말씀이더군.”

잊을 만하면 괴조
(怪鳥)
가 날아와서 기억의 상처를 부리로 쪼아 터뜨립니다. 금방 예전의 죄와 부끄러운 기억들이 생생하게 눈앞에 펼쳐지면서 왁! 하고 소리치게 될 것 같은 공포 때문에 가만히 있을 수가 없게 되는 것입니다.

대답하는 호리키.

저와 호리키. 둘이 겉모습은 닮았습니다. 똑같은 인간인 것처럼 느껴질 때도 있습니다. 물론 그건 싼 술을 여기저기 마시러 다닐 때의 이야기일 뿐입니다만. 어쨌든 둘이 얼굴을 마주하면 금방 똑같은 모습의, 같은 수준의 개로 변해서는 눈 내리는 시가지를 싸돌아다니게 되는 것이었습니다.

그날 이후로 저희는 옛정을 되살린 꼴이 되어 교바시의 작은 바에도 함께 갔고, 그리고 끝내는 고엔지의 시즈코네 아파트에도 거나하게 취한 개 두 마리가 되어 찾아가서 자고 오게끔 되었습니다.

잊어지지도 않습니다. 찌는 듯이 무더운 여름밤이었습니다. 호리키가 저녁 무렵 후줄근한 유카타를 입고 쓰키지에 있는 저희 집에 와서는, 오늘 그럴 만한 일이 있어서 여름 양복을 전당포에 잡혔는데 노모가 알면 곤란하다, 금방 되찾고 싶으니 무조건 돈을 꿔달라는 것이었습니다. 마침 저한테도 돈이 없었기 때문에 여느 때처럼 요시코한테 요시코의 옷을 전당포에 들고 가게 해서 돈을 마련하여 호리키에게 빌려주고, 그러고 나서도 아직 돈이 조금 남았기에 그 돈으로 요시코한테 소주를 사오게 해서 스미다 강에서 가끔 약하게 불어오는 시궁창 내 나는 바람을 쏘이며 아파트 옥상에다 실로 구질구질한 납량 연회 자리를 차렸습니다.

저희는 그때 희극 명사, 비극 명사 알아맞히기 놀이를 하였습니다. 이것은 제가 발명한 놀이로, 명사에는 모두 남성 명사, 여성 명사, 중성 명사 등의 구별이 있는데 그렇다면 희극 명사, 비극 명사의 구별도 있어야 마땅하다. 예컨대 증기선과 기차는 둘 다 비극 명사고 전철과 버스는 둘 다 희극 명사다. 왜 그런지를 이해 못하는 자는 예술을 논할 자격이 없다. 희극에 하나라도 비극 명사를 삽입하는 극작가는 이미 그것만으로도 낙제. 비극의 경우도 똑같다는 논법입니다.

“자, 준비됐어? 담배는?”

제가 묻습니다.

“비
18)
.”

호리키가 일언지하에 대답합니다.

“가루약이야 알약이야?”

“그럴까? 호르몬 주사도 있는데 말이야.”

“아니야, 단연코 비지. 주삿바늘이라는 게 우선 훌륭한 비 아닌가?”

“좋아. 인정해 주지. 그렇지만 자네, 약이나 의사는 말이야, 그래 보여도 제법 희
19)
라고. 죽음은?”

“희. 목사도 중도 그렇지.”

“아주 잘했어. 그리고 삶은 비지.”

“아니. 그것도 희.”

“아니야, 그렇게 되면 모든 게 희가 돼버려. 그럼 하나 더 묻겠는데, 만화가는? 설마하니 희라고 하지는 않겠지.”

“비, 비. 대비극 명사.”

“뭐야, 대
(大)
비는 자네 쪽이지.”

이런 시시껄렁한 익살이 되어버리면 재미없습니다만, 저희는 그 놀이가 일찍이 온 세상의 살롱
20)
에 한번도 존재한 적 없는 극히 재치 있는 놀이라고 득의만만해하고 있었던 것입니다.

그 당시 저는 그 비슷한 유희를 또 하나 발명했습니다. 그것은 반의어 맞히기였습니다. 검정의 반의어는 하양. 그러나 하양의 반의어는 빨강. 빨강의 반의어는 검정.

“꽃의 반의어는?”

내가 물으면 호리키는 입을 일그러뜨리고서 생각하다가 대답합니다.

“에에, 화월
(花月)
이라는 요릿집이 있으니까, 달.”

“아니야. 그건 반의어가 아니야. 오히려 유의어지. 별과 제비꽃도 유의어잖나? 반의어가 아니라고.”

“알았어. 그러면 꿀벌이다.”

“모란에…… 개미던가?”

“뭐야? 그건 그림의 모티프라고. 얼버무리려 들면 안 되네.”

“알았다! 꽃에는 떼구름.”
21)

“달에 떼구름이겠지.”

“그래, 그래. 꽃에 바람, 바람이다. 꽃의 반의어는 바람.”

“졸렬하군. 그건 나니와부시
22)
가사 아니야. 출신을 알 만하군.”

“아니, 비파다.”

“더 졸렬해. 꽃의 반의어는 말이야…… 이 세상에서 가장 꽃 같지 않은 것, 그것을 들어야지.”

“그러니까, 그…… 잠깐. 뭐야, 여자군.”

“내친김에 여자의 유의어는?”

“자네는 참 시를 모르는군. 그럼 창자의 반의어는?”

“야, 그건 좀 괜찮은데. 자, 그런 식으로 또 하나. 부끄러움의 반의어.”

“몰염치지. 유행 만화가 조시 이키타.”

“호리키 마사오는?”

이때쯤 되면 두 사람 다 점점 웃음을 잃어버리고 소주에 취했을 때 특유의, 유리 파편이 머리에 가득 찬 것 같은 음산한 기분이 되어가는 것이었습니다.

“건방진 소리 하지 마. 나는 아직 너처럼 오랏줄에 묶이는 치욕 같은 건 겪은 적이 없어.”

흠칫했습니다. 호리키는 내심 저를 제대로 된 인간으로 취급하지 않았던 겁니다. 단지 나를 죽어야 할 때를 놓친 쓸모없고 몰염치한 바보의 화신, 말하자면 ‘살아 있는 시체’로밖에는 생각하지 않았고, 내가 호리키의 쾌락을 위해 이용할 수 있는 것만을 이용하면 그뿐인 ‘교우’였다고 생각하니 아무리 저라도 기분이 좋을 수는 없었습니다. 그러나 한편으로는 호리키가 저를 그렇게 보는 것도 당연한 일인 것이, 저는 옛날부터 인간 자격이 없는 어린아이였던 것입니다. 역시 나는 호리키한테조차도 경멸받아 마땅한지도 모른다고 고쳐 생각했습니다.

“죄, 죄의 반의어는 뭘까. 이건 어렵다.”

저는 아무렇지도 않은 듯한 표정을 지으며 말했습니다.

호리키가 태연히 그렇게 대답하기에 저는 호리키의 얼굴을 다시 쳐다보았습니다. 가까운 빌딩에서 명멸하는 네온사인의 붉은빛을 받아 호리키의 얼굴은 무서운 형사처럼 위엄 있어 보였습니다. 저는 정말이지 어이가 없어져서 소리쳤습니다.

“죄라는 건, 자네! 그런 게 아니야.”

죄의 반의어가 법이라니! 그러나 세상 사람들은 모두 그 정도로 안이하게 생각하며 시치미를 떼고 살고 있는지도 모릅니다. 형사가 없는 곳에 죄가 꿈틀거린다지.

“그럼 뭔데? 신이야? 자네한테는 어딘지 목사 같은 구석이 있어. 기분 나쁘게.”

“자 자, 그렇게 쉽게 처리하지 말자고. 둘이서 좀 더 생각해 보자. 그렇지만 이건 재미있는 테마 아닌가? 이 테마 하나에 대한 대답만으로도 그 사람의 전부를 알 수 있을 것 같은 생각이 드는데.”

“설마. ……죄의 반의어는 선이지. 선량한 시민. 즉 나 같은 것이지.”

“농담은 그만두자고. 그러나 선은 악의 반의어지 죄의 반의어는 아니야.”

“악과 죄는 다른가?”

“다르다고 생각해. 선악의 개념은 인간이 만든 것에 지나지 않아. 인간이 멋대로 만들어낸 도덕이라는 것을 말로 표현한 거지.”

“말이 많군. 그렇다면 역시 신이겠지. 신, 신. 뭐든지 신으로 해두면 틀림없어. 아아, 배가 고픈데.”

“지금 아래층에서 요시코가 잠두콩을 삶고 있어.”

“저런 고마워라. 내가 좋아하는 거야.”

저는 양손을 머리 뒤에 베고 벌렁 누웠습니다.

“자네는 죄라는 것에 전혀 흥미가 없는 것 같군.”

“그야 그렇지. 너 같은 죄인이 아니니까. 나는 난봉은 즐겨도 여자를 죽게 하거나 여자한테서 돈을 우려내거나 하지는 않거든.”

죽인 게 아니야. 우려낸 게 아니야, 라고 마음속 어딘가에서 희미한, 그러나 필사적인 항변의 소리가 끓어올라 왔습니다. 그러나 아니 내가 나쁜 거야, 라고 금방 다시 고쳐 생각해 버리는 이 버릇.

저는 아무리 해도 정면으로 맞서서 당당하게 토론을 하거나 하질 못합니다. 소주의 음침한 취기 때문에 시시각각 마음이 험악해지는 것을 간신히 억누르면서 거의 혼잣말처럼 중얼거렸습니다.

“그렇지만 감옥에 가는 일만이 죄는 아니야. 죄의 반의어를 알면 죄의 실체도 파악될 것 같은데. ……신, ……구원, ……사랑, ……빛, ……그러나 하나님한테는 사탄이란 반의어가 있고, 구원의 반의어는 고뇌일 테고, 사랑에는 증오, 빛에는 어둠이라는 반의어가 있고, 선에는 악, 죄와 기도, 죄와 회개, 죄와 고백, 죄와…… 아아, 전부 유의어야. 죄의 반의어는 뭘까?”

“죄의 반의어는 꿀이지.
23)
꿀처럼 달콤하거든. 아아, 배고파. 아무거나 먹을 것 좀 갖고 와.”

“자네가 갖고 오면 될 것 아니야!”

거의 태어나서 처음이랄 만큼 격렬한 노여움의 소리가 튀어나왔습니다.

“그래? 그럼 아래층에 가서 요시코 씨하고 둘이 죄를 저지르고 오겠어. 토론보다 실제 답사. 죄의 반의어는 꿀에 절인 콩. 아니, 삶은 콩이던가?”

저는 거의 혀가 잘 돌지 않을 만큼 취해 있었습니다.

“맘대로 해. 아무데건 가버려!”

“죄와 공복
(空腹)
, 공복과 콩. 아니, 이건 유의언가?”

호리키는 돼먹지도 않은 소리를 하면서 일어났습니다.

죄와 벌. 도스토예프스키. 언뜻 그 생각이 머리 한쪽 구석을 스치자 흠칫했습니다. 만일 저 도스토 씨가 죄와 벌을 유의어로 생각한 것이 아니라 반의어로 병렬한 것이었다면? 죄와 벌, 절대 서로 통할 수 없는 것. 얼음과 숯처럼 융화되지 않는 것. 죄와 벌을 반의어로 생각했던 도스토예프스키의 바닷말, 썩은 연못, 난마
(亂麻)
의 그 밑바닥…… 아아, 알 것 같다. 아냐, 아직…… 하며 머리에서 주마등이 빙글빙글 돌고 있을 때였습니다.

“이봐! 엉뚱한 잠두콩이야. 이리 좀 와봐!”

호리키의 목소리도 안색도 변해 있었습니다. 호리키가 방금 비틀거리며 일어나서 아래층에 갔다고 생각하자마자 되돌아온 것입니다.

묘하게 살기등등해진 우리 둘은 옥상에서 2층으로 내려갔고, 2층에서 다시 아래층 우리 방으로 내려가는 계단 중간에서 호리키는 멈춰서더니 “봐!”라고 작은 목소리로 말하며 손가락으로 가리켰습니다.

우리 방 위의 작은 창이 열려 있었고, 그곳으로 방 안이 보였습니다. 전깃불 아래 두 마리 짐승이 있었습니다.

저는 어찔어찔 현기증이 나면서 이 또한 인간의 모습이야, 이 또한 인간의 모습이야, 놀랄 것 없어 등등을 거친 호흡과 함께 마음속으로 중얼거리고, 요시코를 구해야 한다는 사실도 잊어버린 채 계단에 못 박힌 듯 서 있었습니다.

호리키가 커다랗게 기침 소리를 냈습니다. 저는 혼자 도망치듯 다시 옥상으로 뛰어 올라와 드러누워 비를 머금은 여름 밤하늘을 올려다보았는데, 그때 저를 엄습한 감정은 노여움도 아니고 혐오도 아니고 슬픔도 아닌 엄청난 공포였습니다. 그것은 묘지의 유령 따위에 대한 공포가 아니라 신사
(神社)
의 삼나무 숲에서 흰 옷을 입은 신령과 부딪쳤을 때 느낄지도 모를, 아무 소리도 안 나오게 만드는 고대의 거칠고 난폭한 공포였습니다. 저의 새치는 그날 밤부터 나기 시작하였으며 점점 더 모든 일에 자신감을 잃게 되었고, 점점 더 인간을 한없이 의심하게 되었고, 이 세상에서 삶에 대한 일체의 기대, 기쁨, 공명 등에서 영원히 멀어지게 되었던 것입니다. 실로 그것은 제 생애에 있어서 치명적인 사건이었습니다. 저는 정면에서 정수리에 치명타를 입었고 그 뒤로 그 상처는 어떤 인간에게 접근하더라도 그때마다 쓰라린 것이었습니다.

“동정은 가지만 자네도 이 일로 이제 조금은 뼈저리게 깨달았겠지. 이제 나는 두 번 다시 여기에 안 올 거야. 이건 마치 지옥 같군…… 그렇지만 요시코 씨는 용서해 줘라. 자네도 어차피 신통한 녀석은 아니잖나. 실례하네.”

거북한 장소에 오래 머물러 있을 만큼 멍청한 호리키가 아니었습니다.

저는 일어나서 혼자 소주를 마시고 꺼이꺼이 소리 내어 울었습니다. 얼마든지, 얼마든지 울 수 있었던 것입니다.

어느새 등 뒤에 요시코가 삶은 콩을 수북하게 담은 접시를 들고 멍하니 서 있었습니다.

“아무 짓도 안 한다고 하고는…….”

“알았어. 아무 말도 하지 마. 너는 사람을 의심할 줄 모르니까. 앉아. 콩 먹자.”

나란히 앉아서 콩을 먹었습니다. 아아, 신뢰는 죄인가요? 상대방 남자는 저한테 만화를 그리게 하고는 몇 푼 안 되는 돈을 거드름을 피우며 놓고 가는, 삼십 세 전후의 무지하고 몸집이 작은 상인이었습니다.

그 상인은 그 뒤로는 차마 나타나지 않았습니다만, 저는 어째서인지 그 상인에 대한 증오보다도 처음 발견했을 때 큰 기침도, 아무것도 하지 않고 그대로 저한테 알리러 다시 옥상으로 돌아온 호리키에 대한 증오와 노여움이 잠 못 드는 밤이면 부글부글 끓어올라 괴로워했습니다.

용서할 것도, 용서받을 것도 없었습니다. 요시코는 신뢰의 천재니까요. 남을 의심할 줄이라곤 몰랐던 것입니다. 그러나 그로 인한 비극.

신에게 묻겠습니다. 신뢰는 죄인가요?

요시코가 더럽혀졌다는 사실보다도 요시코의 신뢰가 더럽혀졌다는 사실이 그 뒤에도 오래오래, 저한테는 살아갈 수 없을 만큼 큰 고뇌의 씨앗이 되었습니다. 저처럼 비루하게 쭈뼛쭈뼛 남의 안색만 살피고 남을 믿는 능력에 금이 가버린 자에게 요시코의 순결무구한 신뢰심은 그야말로 아오바 폭포처럼 상큼하게 느껴졌던 것입니다. 그것이 하룻밤 사이에 누런 오수로 변해 버렸습니다. 보세요. 요시코는 그날 밤부터 제 일비일소에조차 신경을 쓰게 되었습니다.

“이봐.” 하고 부르면 흠칫해서 눈길을 어디 두어야 할지 몰라 했습니다. 제가 아무리 웃기려고 해도, 아무리 익살을 떨어도 절절매고, 벌벌 떨고, 무턱대고 저에게 경어를 쓰게 되었습니다.

과연 무구한 신뢰심은 죄의 원천인가요?

저는 유부녀가 겁탈당한 얘기를 이 책 저 책 찾아서 읽어보았습니다. 그렇지만 요시코만큼 비참하게 능욕당한 여자는 하나도 없다고 생각합니다. 도대체 이건 말도 안 되는 얘깁니다. 그 왜소한 상인과 요시코 사이에 조금이라도 사랑 비슷한 감정이 있었다면 저도 오히려 구원받을 수 있었을는지도 모릅니다만, 단지 어느 여름날의 하룻밤, 요시코가 신뢰해서. 그리고 그뿐. 그렇지만 그 때문에 내 정수리는 정통으로 얻어맞아 빠개졌고, 목소리는 쉬어버렸고, 머리에는 나이에 어울리지 않게 새치가 나기 시작했고, 요시코는 평생 절절매며 제 눈치를 보지 않을 수 없게 되었던 것입니다. 책에 나오는 대부분의 얘기는 아내의 ‘행위’를 남편이 용서할 것인지 말 것인지, 거기에 중점이 놓여 있는 것 같았습니다만 그것은 저한테는 그다지 괴로운 일도 큰 문제도 아니었습니다. 용서한다 용서하지 않는다, 그런 권리를 소유하고 있는 남편이야말로 행복할지니. 도저히 용서할 수 없다고 생각한다면 난리칠 것 없이 그 즉시 아내와 이혼하고 새 아내를 맞이하면 되고, 그렇지 않다면 ‘용서’하고 참으면 된다. 어느 쪽이건 남편 마음 하나로 모든 것이 잘 수습될 거라는 생각마저 드는 것이었습니다. 즉 그런 사건은 남편에게 분명히 큰 충격이긴 하겠지만 그것은 단지 ‘충격’일 뿐이며 언제까지나 무한히 밀려 왔다 쓸려 가는 파도와는 달리 권리를 가진 남편의 노여움으로 어떤 방식으로든 처리할 수 있는 문제로 저에게는 생각되었던 것입니다. 그렇지만 저희 경우에는 남편에게는 아무런 권리도 없었고, 생각하면 모든 게 제 잘못인 것처럼 생각되었고, 남편은 화를 내기는커녕 싫은 소리 한마디 못했고, 또 아내는 그녀가 지녔던 귀한 장점 때문에 능욕당했던 것입니다. 게다가 그 장점이라는 것은 남편이 예전부터 동경하던 순결무구한 신뢰심이라는 한없이 애잔한 것이었습니다.

무구한 신뢰심은 죄인가?

유일하게 믿었던 장점에조차 의혹을 품게 된 저는 더 이상 뭐가 뭔지 알 수 없게 되었고, 그저 알코올에 손을 뻗칠 뿐이었습니다. 제 얼굴은 극도로 천박해졌고, 저는 아침부터 소주를 마셨고, 이빨은 흐물흐물 빠지기 시작했고, 만화도 거의 외설에 가까운 것을 그리게 되었습니다. 아니, 분명히 말하겠습니다. 저는 그때부터 춘화를 모사해서 밀매했습니다. 소주를 살 돈이 필요했던 것입니다. 언제나 저한테서 시선을 돌리고 절절매고 있는 요시코를 보면, 이 녀석은 전혀 경계라는 것을 모르는 여자니까 그 장사꾼하고 한 번만 그랬던 게 아니지 않을까. 또 호리키는? 아니, 혹 내가 모르는 사람하고도? 하며 의심이 의심을 낳았습니다. 하지만 그렇다고 작정하고 추궁할 용기는 없어서 예의 불안과 공포에 몸부림치며 소주를 마시고 취해서는 기껏 비굴한 유도 신문 같은 것을 쭈뼛쭈뼛 시도해 보고 어리석게도 속으로는 일희일비하면서 겉으로는 공연히 익살을 떨고, 그러고 나서는 요시코에게 저주스러운 지옥의 애무를 가하고 곯아떨어지는 것이었습니다.

그해 말 잔뜩 취해서 귀가한 어느 날 밤, 저는 설탕물이 마시고 싶었습니다. 요시코는 잠들어 있는 것 같기에 제가 부엌에 가서 설탕 통을 찾아내 뚜껑을 열어보았더니, 설탕은 하나도 들어 있지 않고 길쭉하고 까만 작은 종이 상자가 들어 있었습니다. 무심코 집어 든 순간, 그 상자에 붙어 있는 라벨을 보고 깜짝 놀랐습니다. 라벨은 손톱으로 반 이상 벗겨내져 있었습니다만 남아 있는 부분의 영어 문자는 또렷했습니다. DIAL.