바보 같은 얘깁니다. 웃기는 얘기죠. 그 말투를 흉내 내는 것조차도 꺼림칙합니다. 큰일 날 소리를 하는 사람이다. 그분은 미친 것입니다. 또 그 밖에도 기근이 있을 것이라느니 지진이 일어날 것이라느니, 별이 하늘에서 떨어지고 달은 빛을 발하지 않게 되고 지상에 가득 찬 사람들의 시체 주위에 그것을 쪼는 독수리가 모여든다느니, 사람들은 그때 통곡하고 이를 갈 것이라느니. 정말이지, 당치도 않은 폭언을 입에서 나오는 대로 떠들어댔던 것입니다. 얼마나 무분별한 얘기를 하는지. 우쭐거리는 것도 정도가 있지. 바보인 거야. 분수도 모르고. 참 잘났다. 이제 저분은 죄를 피할 수 없어. 틀림없이 십자가. 그렇게 결정된 거야.

제사장과 장로들이 대사제 가야바네 안마당에 몰래 모여서 그분을 죽이기로 결의했다느니 하는 얘기를 저는 어제 시내에서 행상꾼한테서 들었습니다. 군중 앞에서 그분을 체포하면 혹여 군중이 폭동을 일으킬지도 모르니까, 그분과 제자들만 있는 곳을 찾아내서 관청에 알려준 자에게는 은 삼십 냥을 주신다고 하는 얘기도 들었습니다. 이제는 지체할 때가 아니다. 그분은 어차피 죽는 거다. 다른 사람 손으로 하급 관리들한테 넘기느니 내가 그 일을 하자. 오늘까지 내가 그분에게 바쳐온 외곬 사랑의 마지막 도리는 이것이다. 내 의무다. 내가 그분을 팔아넘기겠다. 괴로운 입장이지. 누가 나의 일편단심에서 우러나온 이 사랑의 행동을 정당하게 이해해 주겠는가. 아니, 아무도 이해해 주지 않아도 상관없어. 내 사랑은 순수한 사랑이야. 남한테 이해받으려는 사랑이 아니야. 그런 치사한 사랑이 아니야. 나는 영원히 남의 미움을 사리라. 그렇지만 이 순수한 사랑의 욕망 앞에서는 어떤 형벌도, 어떤 지옥의 업화도 문제가 되지 않는다. 나는 내가 살아가는 방식을 관철하겠다. 온몸이 떨릴 정도로 굳게 결심했습니다. 저는 몰래 기회를 노리고 있었습니다. 드디어 축제 당일이 되었습니다. 저희들 사제 열세 명은 언덕 위에 있는 오래된 식당의 어둡고 침침한 2층 방을 빌려서 축제의 만찬을 벌이기로 했습니다. 모두 식탁에 앉아 막 만찬을 시작하려는 순간 그분이 불쑥 일어나셔서 묵묵히 상의를 벗으시기에 도대체 무얼 하시려는 건가 하고 저희들이 의아하게 바라보고 있으려니까, 그분은 책상 위에 있던 물 항아리를 드시더니 그 물 항아리의 물을 방구석에 있던 작은 대야에 부으시고 나서 새하얀 수건을 당신 허리에 차시고 대야의 물로 제자들의 발을 차례차례 씻어주시는 것이었습니다. 제자들은 영문을 알 수가 없어서 당황하고 쩔쩔매기만 했습니다만, 저는 어쩐지 그분이 마음속에 품고 계신 생각을 알 수 있을 것 같은 기분이 들었습니다. 저분은 쓸쓸하신 거야. 극도로 마음이 약해져서 지금은 무지하고 사리에 어둡고 고루한 제자들한테라도 매달리고 싶은 마음이 되신 게 틀림없어. 가엾게도. 저분은 피할 수 없는 자신의 운명을 알고 계신 거다. 그 모습을 보고 있는 동안에 저는 갑자기 강렬하게 오열이 치밀어 오르는 것을 느꼈습니다. 갑자기 그분을 끌어안고 함께 울고 싶어졌습니다. 오오, 불쌍한 분. 당신을 처벌받게 할 수는 없어. 당신은 늘 다정했어. 당신은 언제나 올발랐어. 당신은 언제나 가난한 자의 편이었어. 그리고 당신은 언제나 눈이 부실 정도로 아름다웠어. 당신은 진정한 하느님의 자식입니다. 저는 그걸 알고 있습니다. 용서해 주십시오. 저는 당신을 팔아넘기려고 이삼 일 동안 기회를 노리고 있었습니다. 그렇지만 이제는 아닙니다. 당신을 팔다니. 내가 어쩌다 그렇게 엉뚱한 생각을 했던 것일까요. 안심하십시오. 이제는 관리 오백 명, 군인 천 명이 오더라도 당신 몸에 손가락 하나 대지 못하게 하겠습니다. 당신은 지금 쫓기고 계십니다. 위험합니다. 지금 곧바로 여기에서 도망칩시다. 베드로도 오고 야고보도 오고 요한도 와요. 모두 와서 우리의 이 다정한 주
(主)
를 지키고 평생 오래오래 살아가자, 라고 마음속으로부터 사랑의 말이, 말을 한 건 아니었지만 가슴속에서 들끓었습니다. 지금까지 느껴본 적이 없는 일종의 숭고한 영감이 가슴속에 가득 차 뜨거운 참회의 눈물이 기분 좋게 볼을 따라 흘렀고, 이윽고 그분은 제 발도 조용하고 꼼꼼하게 씻어주시고 허리에 차고 계시던 수건으로 부드럽게 닦아주셨습니다. 아아, 그때의 감촉이라니. 그렇습니다. 저는 그때 천국을 본 것인지도 모릅니다. 저 다음에는 빌립보의 발을, 그 다음에는 안드레의 발을 씻어주시고, 다음에 베드로의 발을 씻어주실 차례가 되었는데, 베드로는 아시다시피 어리석고 우직한 자라서 의아한 마음을 숨겨두지 못하고 “주여, 당신은 어째서 제 발 따위를 씻으시는 겁니까.”라고 약간 불만스러운 듯이 입을 비죽 내밀며 물었습니다. 그분은 “아아, 내가 하는 일을 너는 모르리라. 나중에 짚이는 바가 있으리라.” 하고 온화하게 타이르시고 베드로의 발께에 쭈그리고 앉으시는 것이었습니다만, 베드로는 여전히 완강하게 그것을 거절하며 “아닙니다. 안 됩니다. 제 발 따위는 영원히 씻으셔서는 안 되십니다. 너무 황송합니다.”라고 발을 집어넣으면서 강변했습니다. 그러자 그분은 조금 목소리를 높이시고 “내가 만일 네 발을 씻지 않는다면 너와 나는 더 이상 아무 관계도 없게 되는 것이니라.”라고 무척 과감하고 강한 말씀을 하셨기 때문에 베드로는 크게 당황해서 “아아, 죄송합니다. 그렇다면 제 발뿐 아니라 손이든 머리든 마음껏 씻어주세요.”라고 머리를 조아리며 부탁하기에 저는 저도 모르게 웃음을 터트렸고 다른 제자들도 살그머니 미소 지었고 왠지 방안이 환해진 것 같았습니다. 그분도 조금 웃으시고 “베드로야, 발만 씻으면 그것으로 네 온몸은 깨끗해진 것이니라. 아아, 너뿐 아니라 야고보도 요한도 모두 더러움이 없는 깨끗한 몸이 된 것이니라. 그렇지만……” 하고 말씀하시다 말고 허리를 쭉 펴시더니 잠시 고통에 못 이기는 듯 아주 슬픈 눈초리를 하시고 나서 금방 그 눈을 꽉 감으시고는 말씀하셨습니다. “모두가 깨끗하면 좋을 텐데…….” 아차 했습니다. 당했다! 내 얘기를 하고 있는 거야. 바로 얼마 전까지 저분을 팔아넘기려고 꾀하고 있었던 나의 암울한 마음을 꿰뚫어 보고 계셨던 거야. 그렇지만 지금은 달라졌는데. 단연코 나는 변했어! 나는 깨끗해졌어. 내 마음은 바뀌었는데. 아아, 저분은 그걸 모른다. 그걸 몰라. 아닙니다, 그렇지 않습니다, 라고 목까지 치밀어 오르는 절규를 저의 약하고 비굴한 마음이 침을 삼키듯 삼켜버리게 했던 것입니다. 말 못해. 아무 말도 못해. 그분한테 그런 말을 듣고 보니, 역시 나는 깨끗해지지 않았는지도 몰라, 라고 심약하게 긍정하는 비뚤어진 마음이 고개를 들고, 그러자 금방 그 비굴한 반성은 추악하고 시커멓게 부풀어 오르면서 나의 오장육부를 돌더니 역으로 분노의 염이 활활 불꽃을 피우면서 분출하기 시작했습니다. 에이, 틀렸어. 어차피 나는 틀렸어. 저 사람은 마음속에서부터 나를 싫어하고 있어. 팔아먹자. 팔아서 저 사람을 죽이자. 그리고 나도 함께 죽는 거다, 라고 다시 예전의 결심이 되살아난 저는 이제 완전히 복수의 악마가 되어버렸던 것입니다. 그분은 내 마음이 두 번 세 번 뒤집혔다 바뀐 소용돌이를 알아차리지 못하신 듯, 이윽고 윗도리를 걸치고 매무새를 가다듬은 다음 천천히 의자에 앉으시더니 아주 창백한 얼굴로 “내가 너희의 발을 씻어준 이유를 알겠는가. 너희는 나를 주라고 칭송하고 또 스승이라고 칭하고 있는 것 같은데, 그것은 옳은 일이니라. 나는 너희들의 주, 너희들의 스승이나 그럼에도 너희 발을 씻어줬으니 이제부터는 너희들도 의좋게 서로의 발을 씻어주도록 마음 쓰도록 하여라. 내가 너희들과 언제까지나 함께 있을 수는 없을지도 모르므로 지금 이 기회에 너희들에게 모범을 보여준 것이니라. 내가 한 대로 너희도 행하도록 마음 써라. 스승은 반드시 제자보다 뛰어난 법이므로 내가 하는 말을 잘 듣고 잊지 않도록 하여라.”라고 무척 지친 듯한 어조로 말씀하시고, 소리 없이 식사를 시작하시다 문득 “너희들 중 하나가 나를 팔리라.” 하고 얼굴을 숙이고 신음하듯 흐느끼듯 괴로운 목소리로 말씀하셨습니다. 제자들 모두가 뒤로 자빠질 만큼 놀라서 일제히 자리를 박차고 일어나 그분 뒤에 모여들어 제각기 “주여, 저를 말씀하십니까.” “주여, 그것은 제 얘깁니까.”라고 소리소리 지르고, 그분은 죽은 사람처럼 힘없이 고개를 저으시더니 “내가 지금 그자에게 한 덩어리의 빵을 주리니. 그자는 무척 불행한 사나이니라. 정말이지 그자는 태어나지 않았던 편이 좋았던 거다.”라고 의외로 분명한 어조로 말씀하시고, 한 덩어리의 빵을 들어 팔을 쭉 뻗더니 정확하게 제 입에 딱 갖다 댔습니다. 저도 이미 각오가 되어 있었습니다. 창피하다기보다 미웠습니다. 그분의 새삼스러운 그 심술궂음이 미웠습니다. 그렇게 모든 제자들 앞에서 공공연하게 나에게 창피를 주는 것이 지금까지 그분의 관례였던 것입니다. 불과 물처럼 영원히 융합될 수 없는 숙명이 저와 그 녀석 사이에는 있는 것입니다. 개나 고양이한테 던져주듯이 한 덩어리의 빵 조각을 내 입에 쑤셔 넣고, 그런 게 녀석의 분풀이였던가. 하항, 바보 같은 녀석. 나리, 녀석은 저에게 “네가 할 짓을 속히 하라.”라고 말했습니다. 저는 곧장 식당에서 달려 나와 땅거미가 지기 시작한 길을 달리고 또 달려, 방금 여기에 도착한 겁니다. 그리고 서둘러 이처럼 아뢰는 것입니다. 자, 그분에게 벌을 내려주십시오. 어떻게 하시든 마음 내키는 대로 벌을 주십시오. 잡아서 몽둥이로 두들겨 패고 발가벗겨서 죽이는 게 좋겠습니다. 이제 저도 더 이상 참을 수 없습니다. 녀석은 정말 나쁜 놈입니다. 못된 녀석입니다. 나를 여태껏 그다지도 못살게 굴더니. 하하하하, 빌어먹을. 그분은 지금 게델론의 시냇물 건너편 겟세마네 언덕에 있습니다. 이제는 저 2층 방에서의 저녁 식사도 끝나고 제자들과 함께 겟세마네 언덕으로 가서 지금쯤은 틀림없이 하늘에 기도를 드리고 있을 겁니다. 제자들 외에는 아무도 없습니다. 지금이라면 문제없이 그 사람을 체포할 수 있습니다. 아아, 작은 새 떼가 지저귀어서 시끄럽구먼. 오늘 밤은 왜 이렇게 새들이 지저귀는 소리가 귀에서 떠나지 않는 걸까요. 제가 여기로 달려오는 도중에 있던 숲에서도 새 떼가 짹짹 지저귀고 있었습니다. 밤에 지저귀는 작은 새는 드물죠. 나는 어린애 같은 호기심에 그 새의 정체를 한번이라도 보고 싶다고 생각했습니다. 멈춰 서서 고개를 갸우뚱거리면서 나뭇가지 사이를 쳐다보았지요. 아아, 제가 지금 무슨 쓸데없는 얘기를 하고 있는 거죠. 죄송합니다, 나리. 준비되셨나요. 아아, 즐거워. 기분 좋다. 오늘 밤은 저한테도 마지막 밤입니다. 나리, 나리. 오늘 밤, 이제부터 제가 그분과 당당하게 어깨를 나란히 하고 서 있는 모습을 잘 봐주시기 바랍니다. 저는 오늘 밤 그 사람하고 어깨를 나란히 하고 당당하게 서 보이겠습니다. 그 사람을 두려워할 것 없어. 비하할 필요도 없지. 나는 그 사람과 동갑내기, 똑같이 뛰어난 젊은이라고. 아아, 새소리가 시끄러워. 지겹게도 들려오네. 왜 이렇게 새들이 떠들어대는 거지. 짹짹짹짹, 왜 이렇게 난리를 부리는 걸까요. 저런, 그 돈은? 저에게 주시는 겁니까? 저, 저에게, 은 삼십 냥을. 아, 네. 과연. 하하하하. 아니에요. 사양하겠습니다. 제가 두들겨 패기 전에 그 돈을 집어넣으시지요. 돈이 탐이 나서 아뢰러 온 게 아닙니다. 집어넣으라니까! 아닙니다. 죄송합니다, 받겠습니다. 그렇지, 나는 장사꾼이었지. 나는 아름답고 우아한 그분한테서 돈 때문에 늘 경멸받았지. 받겠습니다. 저야 뭐 천생 장사꾼이죠. 천시받는 돈으로 그분에게 멋지게 복수해 주겠습니다. 이런 게 저한테 가장 어울리는 복수의 수단이죠. 그것 보라고! 은 삼십 냥에 녀석은 팔린다. 나는 조금도 울지 않아. 나는 그분을 사랑하지 않아. 처음부터 티끌만큼도 사랑하지 않았어. 네, 나리. 저는 거짓말만 했습니다. 저는 돈이 탐이 나서 그분을 쫓아다녔던 것입니다. 오오, 그게 틀림없어. 그분이 저에게 돈을 조금치도 벌어주지 않으리라는 사실을 오늘 밤 확실하게 깨달았기 때문에, 그거야 장사꾼이니까요, 재빨리 배반한 거죠. 돈, 이 세상은 돈이면 다지요. 은 삼십 냥, 이 얼마나 근사합니까. 받지요. 저는 쩨쩨한 장사꾼입니다. 예, 탐이 나서 견딜 수가 없습니다. 네, 감사합니다. 네, 네. 아, 미처 말씀 못 드렸군요. 제 이름은 장사꾼 유다. 헤헤. 가롯 유다입니다.

## 작품 해설

다자이 오사무
(본명 쓰시마 슈지
[津島修二]
, 1909~1948)
는 39년이라는 길지 않은 생애에서 다섯 번 자살을 시도하고, 결국 다섯 번째 시도에 생을 마감하였다. 무엇이 그를 이토록 처절한 자기 파멸로 치닫게 하였을까? 이 문제를 푸는 것이 다자이를 해독하는 하나의 열쇠가 될 수 있을 것이다.

일본 근대 문학을 확립시켰다는 평가를 받는 자연주의 문학은 ‘무엇을 어떻게 쓸 것인가?’보다는 ‘인생을 어떻게 살 것인가?’라는 절박한 물음에 뒷받침된 진지한 자기 모색의 문학이었다는 점에서 이 범주의 사소설들이 지니는 편협성, 평탄함, 범속성 등의 약점은 상쇄될 수 있다. 그렇다면 ‘어떻게 살 것인가?’라는 명제와 더불어 ‘어떻게 죽을 것인가?’라는 명제 또한 이 세상에서의 생을 부여받은 모든 인간의 물음이 될 수 있을 것이다.

“무사도란 죽는 일임을 깨달았다. 매일 아침 매일 저녁,다시 죽고 다시 죽어 늘 죽은 몸이 되어 있으면, 무도
(武道)
에서 자유를 얻어 평생 실수 없이 맡은 바 소임을 다하리라.”
(「하가쿠레
[葉隱]
」, 야마모토 쓰네토모의 언행록)
에서 보이듯, 일본 무사도의 근간은 어떻게 죽을 것인가에 있었다.

기독교가 지배 논리가 되기 전의 서구 사회뿐 아니라 인류사에는 동서를 막론하고 숭고한 자살에 대한 용인 내지는 존경이라는, 일종의 사회적 합의가 있어왔다. 세네카가 지상에서 가장 아름다운 것으로 칭송한 카토
(Marcus P. Cato Uticensis, 기원전 95~46)
의 ‘의지적 죽음’, 즉 자살은 “자기 목숨으로 자유의 가치를 조명해 낸” 정의로운 죽음으로 평가되었다. 자살이 기독교에 의해 비난의 대상으로 규정되기 200년 전의 얘기다. 자신의 삶을 스스로의 책임하에 완결 짓는 행위는 어느 면에서는 성숙한 인간의 자주적 선택에 달려 있다고 할 수 있다. 인간의 존엄성을 지키기 위한 자살은 용인되었으며, 일본에서는 죽음의 미학으로 승화되기도 했다.

자살이나 자살 방조가 비난의 대상이 되고, 법정
(法定)
죄로 성립된 배경에는 근본적인 인식의 전환이 있었다. 그리고 그 인식과 현실 사이의 괴리와 모순이 가장 짙게 남아 있는 곳으로 일본을 들 수 있을 것이다.

일본 근대 문학사를 대략 더듬어 보아도 — 자살 동기는 개개인에 따라 다르겠지만 — 기타무라 도코쿠
(1868~1894)
, 가와카미 비잔
(1869~1908)
, 아리시마 다케오
(1878~1923)
, 아쿠타가와 류노스케
(1892~1927)
, 여기서 거론하고자 하는 다자이 오사무, 다자이의 뒤를 좇아 그의 무덤 앞에서 자살한 다나카 히데미쓰
(1913~1949)
, 미시마 유키오
(1925~1970)
, 가와바타 야스나리
(1899~1972)
, 그리고 우리의 뇌리에 아직도 하나의 충격으로 생생하게 남아 있는 에토 준
(1933~1999)
등 자살한 문인들이 많이 있다. 미시마의 경우는 예외로 하더라도, 이들의 자살에 대한 비난은 거의 보이지 않을뿐더러 일본에서는 오히려 그들을 자기 논리에 따라 살다 간 존재로 간주하는 시각이 팽배하다. 이들 중에서도 특히 아리시마 다케오, 아쿠타가와 류노스케, 다자이 오사무는 일본 근대 문인 중에서도 기독교를 가장 가까이 했던 작가에 속한다. 기독교와 자살이라는, 원천적으로 공존할 수 없는 두 가지 요소를 가지고 있었던 이들에게 ‘그렇다면 기독교란 무엇이었는가?’라는 문제를 제기할 수 있을 것이다.

이들 중 성경, 특히 마태복음을 암기할 정도로 여러 번 읽고 “일본 문학사는 성경 한 권으로 예전에는 없었던 선명함으로 둘로 나누어졌다. 마태복음 28장. 다 읽는 데 삼 년 걸렸다. 마가, 누가, 요한. 아아, 요한복음의 날개를 얻게 되는 날은 언제일까?”
(「Human Lost」, 1937)
라고 토로하고, 성경 인용을 은하수의 별처럼 자신의 작품에 뿌려놓은 다자이를 통해 우리는 기독교와 앞서 언급된 일본 문인들의 함수 관계를 검토해 볼 수 있을 것이다. 적어도 다자이에게 있어서 자살, 좀 더 확대해서 죽음이란 무엇이었으며 기독교는 무엇이었을까, 라는 극히 소박한 의문을 풀기 위해, 완성된 작품으로는 마지막 소설인 「인간 실격」
(1948)
과 유다의 배반을 다룬 「직소」
(1940)
를 여기 실었다.

「인간 실격」은 다자이가 평생 동안 겪었던 충격적인 사건들을 허구화한 작품이며 어떤 면에서는 자기 해명의 책으로 불리고 있다는 점에서 그가 죽음을 지향한 원인에 대한 해답을 제공하며, 「직소
(驅け込み訴え)
」는 예수와 유다에 대한 다자이 나름의 조명을 통해 다자이에게 있어서 기독교의 의미, 특히 예수의 의미를 풀어볼 수 있는 단편이라 할 수 있다.

2 다섯 번의 자살 시도의 정황

다자이가 처음으로 자살을 시도한 것은 1929년, 히로사키 고교 3학년 재학 중의 일이다. 평론가 오쿠노 다케오는 이를, 어릴 적부터 부잣집 아이라는 사실에 본능적인 죄의식을 지니고 있던 다자이가 고교 진학 후 당시 시대적 사조였던 공산주의 사상에 접하게 되면서 자신의 출신성분에 절망을 느꼈기 때문이라고 말하고 있다.
(「다자이 오사무론」, 1956)
실제로 다자이의 작품에는 공산주의를 접하게 되면서 다자이가 느낀 당혹감이 드러나 있는 부분이 많다. 몇몇 예를 들어보자.

돈 없는 천민만이 옳다.
(중략)
그러나 나는 천민이 아니었다. 나는 기요틴에 매달리는 쪽이었다. 나는 열아홉 살 먹은 고교생이었다. 반에서 나 혼자만 두드러지게 호사스러운 옷차림을 하고 있었다. 죽을 수밖에 없다고 생각했다.
(「고뇌의 연감」, 1946)

초등학교 4, 5학년경 막내 형한테서 민주주의라는 사상에 대한 얘기를 듣고, 민주주의 때문에 세금이 부쩍 올라서 곡식이 거의 전부 세금으로 나간다고 어머니 또한 손님에게 푸념하시는 것을 듣고, 나는 그 사상에 심약하게도 당혹스러워했다. 그리고 여름에는 머슴들의 풀 깎기를 돕고 겨울에는 지붕의 눈 치우기 작업을 도우면서 그들에게 민주주의 사상을 가르쳤다.
(「추억」, 1933)

일본 본토 북단에 위치한 아오모리 현 쓰가루 군 가네기 시에서 가네기 은행 소유주이자 귀족원 의원인 대지주 쓰시마 겐에몬의 11남매중 10번째, 6남으로 태어난 다자이는 혜택받은 자로서 못 가진 자에 대한 죄의식 내지는 부채 의식을 평생 업고처럼 짊어졌던 작가다. 동북 지방은 혹한과 한발이 잦은 가혹한 기상 조건 때문에 일본 내에서도 기근이 많은 가난한 지역이었다. 먹고살기에도 급급한 이웃 가운데서 수많은 하인에 둘러싸여 굴지의 지방 유지, 대지주의 아들로 학교에서건 동네에서건 특별 대접을 받던 다자이가 지니게 된 죄의식은 천성적으로 섬세하고 예민한 감수성 때문에 타인에 대한 시선을 놓친 적이 없는 이 작가로 하여금 남다른 도정을 걷게 만든 요인이 되고 있다. 그러나 공산주의 사상을 접하면서 좀 더 가시화된 가진 자로서의 부채 의식을 갖게 된 것 때문에 자살을 기도했다고만 단정하기에는 문제가 많은 것도 사실이다. “다자이 오사무는 우리의 청춘과 떼어놓을 수 없는 존재였다. 패전후의 혼미기를 우리는 다자이 하나에 의지해서 살았다. 다자이 오사무라는 존재에 모든 것을 걸었던 것이다.”라고 토로하는 오쿠노의 다자이에 대한 깊은 이해에도 불구하고 다른 요인도 고려에 넣어야 하는 게 아닐까 하는 얘기다.

원래 다자이는 수재로 이름이 높았다. 가네기 초등학교에서는 육 년간 전 과목에서 수를 받아 반장을 맡았고, 졸업생 대표로 표창을 받은 바 있다. 메이지 고등소학교에 다니던 일 년간도 수신과 소행에서는 미를 받았지만, 학과에서는 우수한 성적을 받고 있다. 도립 아오모리 중학교 시절에도 늘 수석을 다투었으며, 졸업 일 년 전에 관립 히로사키 고교에 문과 중 6등이라는 성적으로 당당히 합격하고 있다. 수재로 이름 높았던 다자이의 성적이 극적으로 떨어진 것은 그가 문학에 몰두하고, 동시에 고교 1학년 8월부터 기다유
(기다유부시의 준말. 주로 일본 전통 인형극의 대본으로 쓰이는 음악 장르 중 하나)
를 배우면서 사귀게 된 동기
(童妓)
베니코
(후에 다자이의 첫 번째 부인이 된 오야마 하쓰요. 당시 열여섯 살)
와의 교제가 시작되면서부터다. 다자이의 변모는 다자이가 흠모하던 아쿠타가와 류노스케의 자살
(1927년 7월 24일)
과 관계된다는 설도 있으나 다자이가 받은 충격이 그대로 기다유를 배우게 된 동기가 되었다는 설도 좀 더 다른 요인이 고려되어야 할 것으로 사료된다. 그의 집안에 일본 전통 예능에 정통한 문인 취미가 넘치고 있었다는 사실, 그리고 당시 고교생이면 그러한 행동이 용납되던 시대 풍조도 고려해야 할 것이다. 문제는 기다유를 배우면서 기생 놀이 또한 배우게 된 데 있을 것이다. 게다가 아오모리 중학교 2학년 때 《아오모리 중학교 교우회지》에 투고한 「최후의 다이코
(太閤)
」에 작가를 지망하기 시작한 다자이의 창작 의식이 뚜렷하게 엿보이고 있듯이, 다자이는 이미 문학에 빠져들고 있었다. 이 시기, 다자이는 평생 스승으로 모시게 될 이부세 마스지
(1898~1993)
와의 조우에 의해 촉발된 문학열로 간행한 동인지 《신기루》에 「온천」, 「희생」, 「지도」 등 열세 편의 소설과 에세이를 발표하고 있다. 《신기루》는 고교 입시 준비 때문에 흐지부지 폐간되었지만, 고교 2학년 때부터 동인 잡지 《세포 문예》를 창간하여 「무한 나락」을 비롯한 일련의 작품을 발표하면서 그의 문학 활동은 다시 시작되었다. 이 시기의 작품들이 쓰시마 가문을 멸망해야 할 부르주아지로 규정하고 있다는 점에서 그의 첫 번째 자살 시도가 프롤레타리아 문학 운동에 의해 촉발된 자괴에 의한 것이라는 평가가 나온 것이긴 하지만, 문제는 그렇게 단순하지가 않다. 다자이가 생가에 대해 뭐라고 했건 간에 그가 자기 생가에 각별한 애정과 긍지를 지니고 있었던 사실은 염두에 두어야 할 부분이다. 자기 집안이 몰취미한 벼락부자에 지나지 않는다고 규정한 문장에 이어 쓴 “그러나 그 가계에는 복잡하거나 어두운 부분은 전혀 없었다. 재산 다툼 같은 것도 없었다. 요컨대 아무도 추태를 부린 적이 없었다. 쓰가루 지방에서도 가장 고상한 집안 중 하나로 평해지고 있었다. 이 가계에서 남한테 손가락질을 당하는 어리석은 일을 저지른 것은 나 하나뿐이었다.”
(「고뇌의 연감」)
라는 글을 좀 더 중시해야 하는 것이 아닐까 한다. 어릴 때부터 지니고 있었던 가진 자로서의 죄의식이 당시 열병처럼 번져 고교생까지 휩쓸리게 했던 좌익 사상으로 첨예화되었을지언정 그것이 그대로 자살 시도로 직결된 것은 아니라고 추측할 수 있는 여지가 많다는 얘기다.

1929년 12월 10일 밤에 기도한 칼모틴 복용에 의한 첫 번째 자살 미수 사건이 2학기 학기말 고사가 시작되기 전날 밤이었다는 사실은, 아무래도 수재, 천재로 이름을 떨치고 집안에서 별 볼일 없는 여섯째 아들이라 홀대받고 자랐다는 그의 자전적 고백과는 달리, 장난꾸러기면서도 공부를 잘해 귀염을 받던 다자이가 시험 공부를 전혀 못한 상태에서 시험을 치렀다가 집안 식구들의 신임을 상실할까 봐 겁먹어 벌인 소동 같은 인상을 지울 수 없다. 작품에 쓰인 것을 실제 작가의 이야기로 받아들이는 것은 위험한 일이다. 그러나 다자이 작품에는 허구와 작가의 진면목, 또는 전기적 사실이 혼재되어 있다는 사실을 감안할 때, 작품 중 어떤 부분은 사실로 받아들여도 될 것이다. “선천적으로 마음이 약해 남에게 싫은 소리 한번 못하는” 다자이가 의외로 양가집에서 잘 자란 청년답게 예절 바르고 체면치레를 중요시하는 성격이었음은 자타가 인정하는 바다. 따라서 첫 번째 자살 소동은 집안 식구들과 주위 사람들을 실망시키게 된 데 대한 회피책으로서의 자살극으로 간주하는 게 타당하지 않을까 싶다.

두 번째 자살 시도는 도쿄 대학 불문과에 입학한 1930년의 일이다. 고교 선배이던 구도 에이조의 방문과 설득에, 다자이는 원래 마르크스주의 운동에 대한 심정적 동조도 있고 하여 다달이 십 엔씩 운동 자금을 대기로 한다. 가장 가까웠던 셋째 형이 이 해 폐결핵에 걸려 다자이가 지켜보는 가운데 스물일곱의 나이로 요절한 사건도 다자이에게 큰 충격이었다. 게다가 히로사키 고교 시절 가깝게 사귀던 기녀 오야마 하쓰요가 도쿄로 도망쳐 와 다자이가 그 책임을 추궁당하게 된 것도 한 요인이 되었을 것이다. 하쓰요를 고용하고 있었던 요정 ‘다마야’의 연락을 받고 상경한 큰형 분치는 둘의 결혼을 인정하고 다달이 생활비를 대주는 대신 비합법 운동에서 손을 끊을 것, 분가 및 제적할 것 등을 조건으로 제시한다. 스물여덟에 가네기 시장, 서른에는 현
(縣)
의회 의원에 당선하여 장차 중앙 정계에 진출하려는 생각을 갖고 있었던 분치로서는 동생이 공산주의 운동에 협조하고 있다는 사실이 극히 염려스러웠을 것이다. 당시의 상황
(치안 유지법, 특고 제도 신설 등 반공 정책 강화)
으로 보아 집안에 불순분자가 있다는 사실이 알려지면 그의 정치적 생명이 끝나게 될 수도 있었던 것이다. 그러나 분치가 자신의 입신출세를 위해 다자이의 비합법 운동을 견제한 것만은 아닐 것이다. 체제 안의 사람인 그는 공산주의에 대한 혐오감과 아버지가 돌아가신 후 집안을 단속해야 한다는 책임감에서 진심으로 다자이의 행동을 걱정했던 것이다. 어쨌거나 “어머니도 형도 숙모도 질려버린, 모든 가족을 기절초풍하게 만들고, 어머니에게는 지옥과 같은 괴로움을 안겨주며”
(「도쿄 팔경」, 1941)
쓰시마 가문에서 유일한 망나니가 된 다자이의 여린 마음은 감당하기 어려운 공포와 혼란에 휩쓸렸을 것이다. 다자이가 생가에서 의절당했을 때 받은 충격은 그의 글에 나타나 있는 것보다 훨씬 컸던 것으로 추량된다. 다자이를 해독할 때 가부장적이었던 엄한 부친에게 애정보다는 두려움을 느꼈다든지, 모친이 병약했기 때문에 이모와 유모 손에 큰 것이 그의 인생에 생모 부재의 그림자를 드리우게 했다든지 하는 자전적 사실이 자주 지적되나, 이런 것은 다자이가 생가에 대해 지녔던 애정과 긍지에 비한다면 큰 문제가 되지 않는다고 할 수 있다.

천성적으로 인간과 그 삶을 이해할 수 없다고 느끼고 세상을 살아나가는 데 공포를 느꼈던 다자이가 기댈 수 있는 유일한 보호막은 생가뿐이었다. 더구나 자신을 인간 세상에 적응할 줄 모르는 생활 무능력자라고 인식했던 그였던 만큼 온 집안의 귀염둥이에서 하루아침에 집안 망신시키는 망나니가 되었다는 자괴심과 한 가정의 가장으로 홀로 서기를 해야 한다는 사실 때문에 몹시 불안하였을 것이다. 남의 마음을 다치게 하기 싫어서 꼭 해야 할 말도 안 하고 일이 돼가는 대로 내버려 두다가 궁지에 몰리곤 하던 심약한 다자이가 생가와 맞바꿀 만큼 하쓰요를 사랑했는지는 극히 의심스러운 부분이다. 어쨌든 이 해 11월 19일자로 분가해서, 제적된 호적 등본을 받은 다자이는 29일 안 지 얼마 안 된 긴자의 카페 여급 다나베 아쓰미
(당시 열아홉 살)
와 가마쿠라 해변에서 칼모틴을 먹고 정사
(情死)
를 기도한다. 고향 집으로 보낸 하쓰요와의 유이노
(약혼 증거로 예물을 교환하는 일)
가 있은 지 닷새 만의 일이다. 시댁에서 결혼 준비를 하며 드디어 이 집안의 정식 며느리가 된다는 기쁨에 들떠 있던 하쓰요로서는 청천벽력이었을 것이다. 자신은 집안에 대한 죄책감에 괴로워하고 있는데 멋모르고 득의양양해하고만 있는 하쓰요를 다자이가 못마땅하게 여겼다는 사실이 어쩌면 ‘배반’이라고도 할 수 있는 다른 여인과의 정사 기도를 설명해 줄 것이다. 1999년에 유가족에 의해 처음으로 공개된 다자이가 하쓰요에게 보낸 유서에는 “네 오기도 어지간히 관철되었을 것이다. 자유의 몸이 된 것이니 모든 일은 가사이, 히라오카와 의논할 것.”과 같은 말이 보이고 있다. 다자이가 하쓰요와의 결혼을 진심으로 바랐나 하는 의심을 갖게 만드는 부분이다. 다자이가 이때의 일을 쓴 에세이 중 비교적 만년에 쓴 「도쿄 팔경」에는 다음과 같은 회고가 보인다. “ H는 저 혼자만의 행복밖에 생각하지 않는다. 너만 여자는 아니라고. 너는 내 괴로움을 이해해 주지 않으니까 이런 보복을 당하는 거야. 꼴좋다. 나는 가족들과 갈라지게 된 것이 제일 괴로웠다. H와의 일로 어머니에게도, 형에게도, 숙모에게도 어이없는 존재가 되어버렸다는 자각이 내 투신자살의 가장 직접적인 이유였다.” 이는 다자이가 자살을 기도한 가장 큰 요인이 생가와의 관계 단절에 있었음을 나타내는 서술이라 하겠다.

이때에는 아쓰미만 죽고 다자이는 자살 방조죄로 구류되었으나 생가의 도움으로 기소 유예가 된다. 집안 식구들을 실망시킨 데 낙담하여 저지른 자살 소동이 오히려 집안의 신임을 완전히 잃게 만든 셈이다. 게다가 여자를 죽게 만들고 자기만 살아남았다는 사실은 심리적으로 치유하기 어려운 죄책감을 갖게 하였다. 그가 이 사건을 소재로 쓴 「광대의 꽃」
(1935)
, 「교겐의 신
(神)
」
(1936)
, 「허구의 봄」
(1936)
, 「인간 실격」을 비롯한 여러 작품에는 그의 고뇌가 짙게 배어 있다.

1931년부터 하쓰요와 동거하며 비합법 운동원들에게 자기 집을 아지트로 제공하던 시기, 다자이가 친구들도 모를 정도로 거처를 자주 옮겼다는 사실은 그가 이전보다 훨씬 더 깊이 비합법 운동에 말려들었음을 의미한다. 그러나 다자이는 1932년 아오모리 경찰서에 자수하고 비합법 운동과 손을 끊게 된다. 아마도 큰형이 다자이가 약속을 어겼다는 사실을 알게 되어 자수를 종용했기 때문일 것이다. 「도쿄 팔경」에는 하쓰요의 부정을 알게 된 충격으로 만사가 귀찮아져서 자수했다고 되어 있으나, 이는 앞뒤가 안 맞는다는 주장이 현재로는 설득력을 얻고 있다.

어쨌든 “물구나무를 서본들 투사는 될 수 없고…… 심정적 동조자, 별 볼일 없는 재정적 지원자 노릇이 고작인” 자신임을 인식하고는 있었지만, 그래도 순수하게 “유일하게 올바른 사상”
(「학생의 무리」, 1930)
이라고 굳게 믿었던 공산주의를 버리고 동지를 배반한 것은 다자이에게 치유하기 어려운 상처를 남겼다 하겠다.

세 번째 자살 시도는 1935년 3월의 일이다. 대학에 적을 두고는 있었지만, 비합법 활동과 여자 문제 그리고 창작에 몰두하느라 거의 학교에 나가지도 않던 다자이가 졸업 가망이 없다는 사실을 알게 된 후다. 내년에는, 또 내년에는 하고 형을 속이며 학비를 타던 다자이는 막다른 골목에 몰리자 가마쿠라 산에서 목을 매어 죽으려다 실패한다. 1933년 3월에 졸업을 못하면 학비뿐 아니라 생활비도 끊기게 되어 있었던 다자이가 졸업 가망이 없어졌다고 해서 자살을 기도한 것은 아닐 것이다. 졸업을 못한다는 것은 기정 사실이었으며, 본인도 그것을 충분히 알고 있었다는 것이 그 이유다. 그런데도 새삼스럽게 “졸업할 생각은 없었다. 신뢰해 주고 있는 사람들을 속이는 것은 미칠듯한 지옥이었다.”
(「도쿄 팔경」)
라고 하고 있는 것은 납득하기 어려운 부분이다. 이때 다자이가 유서라는 생각으로 집필에 매달리고 있었던 「만년
(晩年)
」
(1936)
은 이에 대한 해답을 제공한다. “죽을 것 같은 반성과 자조와 두려움”
(「도쿄 팔경」)
에 사로잡혀 있던 다자이에게 「만년」은 명예 회복을 시켜주고, 왜 학업에 전념 못했는가를 증명해 줄 유일한 돌파구이자 희망이었다. 빈축을 사면서까지 아쿠타가와 상 수상에 집착한 것도
(1935년 「역행」이 차석에 그친 후 1936년의 제3차 아쿠타가와 상 응모까지)
같은 맥락에서 이해할 수 있다. 스물일곱 살에 발표한 첫 창작집 『만년』의 권두를 장식한 단편 「잎」의 서두에 “선택받은 자로서의 황홀과 불안 / 그 두 가지가 내게 있으니”라는 베를렌의 시를 인용한 다자이는 이 시구대로 생활 무능력자라는 열등의식과 함께 남보다 뛰어난 “선택받은 자”라는 자부심을 동시에 지니고 있었다. 이 이율배반적인 명제는 조화를 이루지 못한 채 정신 분열 증세를 가져오고 그를 죽음으로 유인한 요인 중 하나가 되고 있다. “이 단편집 한 권을 내기 위해 십 년이라는 세월을 버렸다. 꼬박 십 년간 다른 사람들처럼 마음 편하게 아침 밥을 먹은 적이 없었다. 이 책 한 권을 위해 끊임없이 자존심에 상처를 입고, 혀를 데고, 가슴을 태우고, 스스로를 회복 불가능할 정도로 손상시켰다.”라고 작가 자신이 밝히고 있듯이, 이 책은 유서라는 생각으로 쓰였다. 다자이는 『만년』 상재 후 십이 년을 더 살다 갔지만, 그런 뜻에서 그의 생은 만년에서 거꾸로 거슬러 올라간 셈이 되며 어떤 면에서는 언제 죽어도 상관없는 덤 인생이었다고도 할 수 있을 것이다.