넙치한테 훈계받은 것이 분해서 도망친 것이 아닙니다. 정말이지 저는 넙치 말대로 마음이 단단하지 못한 사나이인 데다 장래 계획이건 뭐건 저로서는 전혀 생각도 나지 않았고, 더 이상 넙치네 집에 신세 지는 것은 넙치한테도 안됐고, 그러다가 혹여 제가 분발하려는 마음이 생겨서 뜻을 세운다 해도 그 갱생 자금을 저 가난한 넙치가 다달이 도와준다고 생각하면 너무 괴로워서 더 이상 견뎌낼 수 없을 것 같은 기분이었기 때문입니다.

그러나 제가 진심으로 소위 ‘장래 계획’을 호리키 따위에게 의논하러 가려는 생각으로 넙치네 집을 나선 것은 아니었습니다. 다만 잠깐이라도, 일순간만이라도 넙치를 안심시키고 싶어서 그때 그냥 기억의 밑바닥에서 떠오르는 대로 호리키네 주소와 이름을 편지 끝에 적었을 뿐입니다. 그 사이에 조금이라도 더 멀리 도망치려는 탐정 소설식 책략에서 그런 편지를 써두었다기보다는, 아니 그런 마음도 어느 구석에는 있었음이 틀림없습니다만, 그보다도 저는 역시 갑자기 넙치한테 충격을 주어서 그를 당혹하게 만드는 일이 그저 두려웠기 때문에라고 하는 편이 좀 더 정확할지도 모릅니다. 어차피 들킬 게 뻔한데도 솔직하게 말하기가 무서워서 반드시 거기에 뭔가 꼬리를 다는 것이 저의 서글픈 버릇의 하나인데, 그것은 세상 사람들이 ‘거짓말쟁이’라고 부르며 멸시하는 성격과 비슷하지만 저는 무슨 득이라도 보려고 그런 꼬리를 단 적은 거의 없습니다. 그저 흥이 깨지면서 분위기가 일변하는 것이 질식할 만큼 끔찍해서, 나중에 저한테 불이익이 되리라는 것을 알면서도 예의 ‘필사적인 서비스’, 그것이 비록 잘못되고 시원찮고 우스꽝스러운 것이라 할지라도 그 서비스 정신에서 저도 모르게 한마디 덧붙이게 되는 경우가 많았던 것 같습니다. 그러나 이 습성 또한 세상의 소위 ‘정직한 사람들’에게 이용당하게 되었던 것입니다.

넙치네 집을 나서서 신주쿠까지 걸어가 품에 지니고 있던 책을 팔고 나니 저는 또다시 막막해졌습니다. 저는 누구에게나 상냥하게 대했지만 ‘우정’이라는 것을 한번도 실감해 본 적이 없었고
(호리키처럼 놀 때만 어울리는 친구는 별도로 하고)
모든 교제는 그저 고통스럽기만 할 뿐이어서 그 고통을 누그러뜨리려고 열심히 익살을 연기하느라 오히려 기진맥진해지곤 했습니다. 조금 아는 사람의 얼굴이나 그 비슷한 얼굴이라도 길거리에서 보게 되면 움찔하면서 일순 현기증이 날 정도로 불쾌한 전율이 엄습할 지경이어서, 남들한테 호감을 살 줄은 알았지만 남을 사랑하는 능력에는 결함이 있는 것 같았습니다.
(하긴 저는 이 세상 인간들에게 과연 ‘사랑’하는 능력이 있는지 어떤지 대단히 의문스럽게 생각하고 있습니다.)
그런 저에게 소위 ‘친구’ 같은 것이 있을 리 없었고 게다가 저한테는 ‘방문’하는 능력조차 없었던 것입니다. 남의 집 대문은 저한테는 저 「신곡」에 나오는 지옥의 문 이상으로 으스스했고 그 문 안쪽에서 무시무시한 용 같은 비린내 나는 짐승이 꿈틀거리는 기척을, 과장이 아니라 실제로 느꼈던 것입니다.

아무하고도 교제가 없다. 아무 데도 찾아갈 곳이 없다.

그야말로 농담이 진담이 된 꼴입니다. 그 편지에 쓴 대로 저는 아사쿠사의 호리키를 찾아가기로 한 것입니다. 저는 지금껏 제 편에서 호리키네 집을 찾아간 적이 한번도 없었고, 대개는 전보로 호리키를 불러냈습니다. 하지만 지금은 그 전보료조차도 부담스러웠고, 초라한 신세가 되었다는 비뚤어진 심정에서 전보 갖고는 호리키가 와주지 않을지도 모른다는 생각에 저한테는 다른 무엇보다도 힘든 ‘방문’이라는 것을 하기로 결심했습니다. 한숨을 쉬며 전철을 타고 제가 이 세상에서 유일하게 의지할 데가 저 호리키라는 사실을 절감하니 왠지 등골이 오싹해지는 듯한 처절한 기척이 엄습해 왔습니다.

호리키는 집에 있었습니다. 더러운 골목 안의 이층집으로 호리키는 2층에 하나밖에 없는 육 첩 방을 쓰고 있었고, 아래층에는 호리키의 노부모와 젊은 직공 세 사람이 게타
11)
끈을 꿰매기도 하고 박기도 하고 있었습니다.

호리키는 그날 도회지 사람으로서의 새로운 면모를 저에게 보여주었습니다. 바로 타산적인 약삭빠름입니다. 시골뜨기인 제가 아연해져서 눈을 크게 뜰 만큼 냉랭하고 교활한 이기주의였습니다. 저처럼 그저 끝도 없이 흘러 흘러가는 그런 사나이가 아니었던 것입니다.

“자네한테는 정말이지 기가 막히네. 아버지한테 용서받았나? 아직 아니야?”

도망쳤다고 할 수는 없었습니다.

저는 여느 때처럼 우물우물 얼버무렸습니다. 지금이라도 금방 호리키가 알아차릴 것이 빤한데도 말입니다.

“그건 어떻게든 될 거야.”

“이봐, 웃을 일이 아니라고. 충고하겠는데 바보짓은 이쯤에서 그만두지그래. 오늘은 내가 볼일이 있네. 요즘 공연히 바빠서 말이야.”

“볼일이라니, 뭔데?”

“이봐, 이봐. 방석 실을 끊지 말게.”

저는 얘기를 하면서 제가 깔고 앉은 방석의 시침실이라고 하는 건지 마감 실이라고 하는 건지 그 방울같이 된 네 귀퉁이의 실 중 하나를 무의식적으로 손가락으로 갖고 놀면서 쑥 잡아당기고 있었습니다. 호리키는 자기네 집 물건이라면 방석 실 하나도 아까운지 겸연쩍은 기색도 없이 그야말로 눈에 쌍심지를 켜고 저를 나무라는 것이었습니다. 생각해 보니 호리키는 지금까지 저하고 교제하면서 뭐 하나 잃은 적이 없었던 것입니다.

호리키의 노모가 단팥죽 두 그릇을 쟁반에 담아 들고 왔습니다.

“어, 이런.”

호리키는 진정한 효자처럼 노모를 보고 진심으로 황공해했고 말투도 부자연스러울 정도로 정중했습니다.

“죄송합니다. 단팥죽입니까? 저런, 호사스럽게. 이렇게 신경 안 쓰셔도 되는데. 볼일이 있어서 금방 나가지 않으면 안 되거든요. 아닙니다. 그렇지만 모처럼 어머님의 자랑거리인 단팥죽인데. 황송합니다. 들겠습니다. 자네도 어때. 우리 어머니가 일부러 만드신 거라고. 야, 이것 참 맛있다. 야, 참 호사스럽군.”

꼭 연기만도 아닌 듯 무척 기뻐하면서 맛있게 먹는 것이었습니다. 저도 그것을 훌쩍거려 보았습니다만 팥이 적어서 싱거웠고, 새알심을 먹어보았더니 그것은 새알심이 아닌 정체를 알 수 없는 물체였습니다. 결코 가난 자체를 경멸하는 것은 아닙니다.
(저는 그때 그것이 맛없다고는 생각하지 않았고 또 노모의 성의도 마음에 스며들었습니다. 저한테는 가난에 대한 공포심은 있어도 경멸심은 없다고 믿고 있습니다.)
단팥죽과 그 단팥죽을 기꺼워하는 호리키에 의해 저는 도시 사람들의 조촐한 본성, 또 안과 밖을 딱 부러지게 나누어서 살고 있는 도쿄 사람들의 실체를 볼 수 있었습니다. 안팎 구별 없이, 그저 끊임없이 인간의 삶에서 도망쳐 다니는 바보 멍청이인 저 혼자만이 완전히 뒤에 처져 호리키한테조차 저버려진 것 같은 느낌에 당황했고, 칠 벗겨진 젓가락을 움직이면서 견딜 수 없는 쓸쓸함을 맛보았다는 사실을 기록해 두고 싶을 뿐입니다.

“안됐지만 나는 오늘 볼일이 있어서 말이야.”

호리키가 일어서서 웃옷을 걸치면서 말했습니다.

“미안하지만 실례하겠네.”

그때 호리키한테 여자 방문객이 찾아왔고, 제 운명도 급변했습니다.

호리키는 갑자기 활기를 띠며 말했습니다.

“아, 죄송합니다. 지금 말이죠, 제가 찾아가 뵈려고 했는데 이 사람이 갑자기 와서. 아니, 상관없습니다. 자, 들어오시죠.”

호리키는 어지간히 당황했는지, 제가 깔고 있던 방석을 뒤집어서 내밀었더니 그것을 빼앗아 다시 뒤집어서 그 여자한테 권하는 것이었습니다. 그 방에는 호리키 방석 외에 손님용 방석은 한 개밖에 없었습니다.

여자는 마르고 키가 큰 사람이었습니다. 그 여자는 방석을 옆으로 밀어놓고 문에 가까운 한쪽 구석에 앉았습니다.

저는 멍하니 두 사람의 대화를 듣고 있었습니다. 여자는 잡지사 사람인 듯했으며, 호리키한테 컷인지 뭔지 진작 부탁해 둔 것이 있어서 그것을 받으러 온 것 같았습니다.

“날짜가 좀 빠듯해서요.”

“다 되었습니다. 벌써 다 됐죠. 이겁니다, 자.”

그때 전보가 왔습니다.

그것을 읽은 호리키는 들떠 있던 얼굴이 금방 험악해졌습니다.

“쳇! 이봐, 자네 도대체 어떻게 된 거야.”

넙치한테서 온 전보였습니다.

“어쨌든 당장 돌아가주게. 내가 자네를 바래다주면 좋겠지만 그럴 시간이 없어. 가출한 주제에 그 태평스러운 얼굴이라니.”

“댁이 어느 쪽이신데요?”

“오쿠보입니다.”

저도 모르게 대답해 버렸습니다.

“그렇다면 회사 근처니까.”

여자는 고슈 현 태생으로 스물여덟 살이었습니다. 다섯 살 된 계집애와 고엔지에 있는 아파트에서 살고 있었고 남편과 사별한 지 삼 년 되었다고 했습니다.

“당신은 눈치가 빠른 게 무척 고생하면서 자란 사람 같네요. 가엾게도.”

처음으로 정부
(情夫)
같은 생활을 했습니다. 시즈코
(그것이 그 여기자의 이름이었습니다.)
가 신주쿠에 있는 잡지사에 일하러 가고 나면 저하고 시게코라고 하는 다섯 살짜리 계집아이하고 둘이서 얌전하게 집을 지켰습니다. 그때까지는 어머니가 집을 비울 때면 시게코는 아파트 관리인의 방에서 놀았던 것 같습니다만, ‘눈치 빠른 아저씨’가 놀이 친구로 나타나서 무척 신이 난 것 같았습니다.

저는 일주일 정도 멍하니 거기에 있었습니다. 아파트 창 바로 가까이에 있는 전깃줄에 무사 댁 하인의 모습을 본뜬 연이 하나 걸려 있었는데 먼지바람에 날리고 찢기면서도 집요하게 전깃줄에 매달려서 떨어지지 않고 고개를 끄덕이곤 해서, 저는 그것을 볼 때마다 쓴웃음이 나면서 얼굴이 붉어졌고 꿈에서까지 보게 되어 가위에 눌렸습니다.

“돈이 필요한데.”

“……얼마나?”

“많이…… 돈 떨어지는 날이 인연 끊어지는 날이라는 얘기는 진짜라고.”

“말도 안 돼. 그런 고루한…….”

“그래? 그렇지만 당신은 몰라. 이대로 가다간 나 도망치게 될지도 모른다고.”

“도대체 어느 쪽이 더 가난한데. 그리고 어느 쪽이 도망치는데. 우습네.”

“내가 번 돈으로 술, 아니 담배가 사고 싶어. 그림도 내가 호리키 따위보다 훨씬 잘 그린다고 생각해.”

그럴 때마다 제 뇌리에 저절로 떠오르는 것은 중학교 시절에 그렸던, 다케이치가 ‘도깨비 그림’이라고 했던 몇 장의 자화상이었습니다. 상실된 걸작. 여러 번 이사 다니는 사이에 없어져버렸지만 분명히 뛰어난 그림이었다는 생각이 들었습니다. 그 뒤 이것저것 그려봤지만 그 기억 속의 걸작에는 미치지 못했고 저는 언제나 가슴이 텅 빈 것 같은 느른한 상실감에 괴로워해 왔던 것입니다.

마시다 만 한 잔의 압생트.
12)

저는 그 영원히 보상받지 못할 것 같은 상실감을 혼자 그렇게 표현하고 있었습니다. 그림 얘기가 나오자 제 눈앞에 그 마시다 만 한 잔의 압생트가 아른거렸습니다. 아아, 그 그림을 이 사람한테 보여주고 싶다. 그리고 내 재능을 믿게 하고 싶다는 초조감에 몸부림치는 것이었습니다.

“후후, 글쎄 어떨까? 당신은 정색을 하고 농담을 하는 모습이 귀여워.”

“농담이 아니야. 정말이라고.”

그 그림을 보여주고 싶다는 헛된 번뇌에 괴로워하다가 기분을 바꾸어 체념한 채 말했습니다.

“만화 말이야. 적어도 만화라면 호리키보다 훨씬 잘 그린다고 생각해.”

이 얼버무리는 익살 쪽이 오히려 진지하게 받아들여졌습니다.

“그래요, 나도 사실은 감탄하고 있었거든. 시게코한테 늘 그려주는 만화 말이야, 나도 모르게 웃음이 터진다니까. 한번 해보면 어떨까? 우리 회사 편집장한테 부탁해 볼게.”

그 회사는 어린이를 상대로 별로 이름 없는 월간 잡지를 발행하고 있었습니다.

“……당신을 보고 있으면, 대부분의 여자들은 뭔가 해주고 싶어서 견딜 수 없어져. ……언제나 쭈뼛쭈뼛 겁먹고, 그러면서도 익살스럽고. ……가끔 혼자 굉장히 침울해하고 있으면 그 모습이 더 여자의 마음을 흔들거든.”

시즈코한테서 그 밖에도 여러 얘기를 들었고 추어올려 지기도 했지만 그게 정부의 더러운 특성이라고 생각하면 그야말로 점점 더 ‘침울’해질 뿐 도통 기운이 나지 않았습니다. 여자보다는 돈. 어쨌든 시즈코를 떠나 자립하고 싶다고 혼자 생각하며 이런저런 궁리를 해봤지만 오히려 점점 더 시즈코한테 기댈 수밖에 없는 처지가 되었고, 가출 뒤처리라든가 이런 일 저런 일 거의 전부를 이 남자 못지않은 고슈 여자에게 신세 지게 되어, 저는 시즈코에게 한층 더 ‘기죽어 지낼’ 수밖에 없게 되었던 것입니다.

시즈코의 주선으로 넙치, 호리키, 그리고 시즈코 이렇게 세 사람의 회담이 성립되어, 저는 고향에서 완전히 절연당하는 대신 시즈코와 ‘떳떳하게’ 동거하게 되었습니다. 또 시즈코가 애써 준 덕분에 제 만화도 제법 돈이 되어서 저는 그 돈으로 술 담배도 샀습니다만, 저의 불안과 울적함은 점점 더 심해질 뿐이었습니다. 그야말로 ‘침울해지고 침울해져서’ 시즈코네 잡지에 매월 연재만화 「긴타 씨와 오타 씨의 모험」을 그리고 있노라면 문득 고향 집이 생각나고, 서글픈 나머지 펜이 움직이지 않아서 고개를 숙이고 눈물을 떨구기도 했습니다.

그럴 때 저에게 미약한 구원은 시게코였습니다. 시게코는 그때쯤에는 저를 아무 거리낌 없이 ‘아빠’라고 부르고 있었습니다.

“아빠, 기도하면 하느님이 뭐든지 들어주신다는 게 정말이야?”

저야말로 기도하고 싶다고 생각했습니다.

아아, 저에게 냉철한 의지를 주소서. ‘인간’의 본질을 알게 해주소서. 사람이 사람을 밀쳐내도 죄가 되지 않는 건가요. 저에게 화낼 수 있는 능력을 주소서.

“응, 그래. 시게코한테는 뭐든지 주시겠지만 아빠는 안 될지도 몰라.”

저는 하느님조차도 두려워하고 있었습니다. 하느님의 사랑은 믿지 못하고 하느님의 벌만을 믿었던 것입니다. 신앙, 그것은 단지 하느님의 채찍을 받기 위해 고개를 떨구고 심판대로 향하는 일로 느껴졌습니다. 지옥은 믿을 수 있었지만 천국의 존재는 아무래도 믿을 수가 없었습니다.

“왜 안 돼?”

“부모님 말씀을 안 들었거든.”

“그래? 아빠는 아주 좋은 사람이라고 모두들 말하던데.”

그건 속고 있기 때문이야. 이 아파트 사람들 전부가 나한테 호의를 갖고 있다는 건 나도 알고 있어. 그러나 내가 얼마나 모두를 무서워하는지. 무서워하면 할수록 남들은 나를 좋아해 주고, 남들이 나를 좋아해 주면 좋아해 줄수록 나는 두려워지고 모두한테서 멀어져야만 하는, 이 불행한 제 기벽을 시게코한테 설명하는 것은 어려운 노릇이었습니다.

“시게코는 하느님한테 무엇을 부탁하고 싶은데?”

저는 아무렇지도 않은 듯 화제를 바꿨습니다.

“시게코는 말이야, 진짜 아빠가 갖고 싶어.”

화들짝 놀라고 아찔하게 현기증이 났습니다. 적
(敵)
. 내가 시게코의 적인지, 시게코가 나의 적인지. 어쨌든 여기에도 나를 위협하는 끔찍한 인간이 있었구나. 타인. 불가사의한 타인. 비밀투성이 타인. 시게코의 얼굴이 갑자기 그렇게 보였습니다.

‘시게코만은’이라고 생각하고 있었는데 역시 이 아이도 ‘갑자기 쇠등에를 쳐 죽이는 소꼬리’를 가지고 있었던 것입니다. 저는 그 뒤로는 시게코한테조차도 쭈뼛거리지 않을 수 없게 되었습니다.

“색마! 있나?”

호리키가 다시 저를 찾아오기 시작했습니다. 가출했던 날 저를 그렇게 쓸쓸하게 만들었던 사나이인데도 저는 거절하지 못하고 희미하게 웃으면서 맞이하는 것이었습니다.

“네 만화 제법 인기가 좋다면서? 아마추어한테는 하룻강아지 범 무서운 줄 모르는 만용이 있으니까 당해 낼 재간이 없군. 그렇지만 방심하지 말라고. 데생이 전혀 돼먹지 않았으니까.”

스승 같은 태도까지 보이는 것이었습니다. 내가 그린 ‘도깨비 그림’을 이 녀석한테 보이면 어떤 얼굴을 할까 하고 예의 헛된 몸부림을 쳤습니다.

“그 얘기만은 하지 말게. 꽥 하고 비명이 나오려고 해.”

호리키는 점점 더 의기양양해졌습니다.

“처세술만 믿다간 언젠가는 꼬리가 잡힐걸.”

처세술의 재능? 저는 정말이지 쓴웃음을 지을 수밖에 없었습니다. 나한테 처세술의 재능이라니! 그러나 저처럼 인간을 두려워하고 피하고 속이는 것도, 건드리지 않으면 탈이 없다느니 하는 똑똑하고 교활한 처세술과 마찬가지 얘기가 되는 걸까요. 아아, 인간은 서로를 전혀 모릅니다. 완전히 잘못 알고 있으면서도 둘도 없는 친구라고 평생 믿고 지내다가 그 사실을 알아차리지 못한 채 상대방이 죽으면 울면서 조사
(弔詞)
따위를 읽는 건 아닐까요.

호리키는 뭐니 뭐니 해도
(시즈코가 부탁해서 마지못해 맡은 게 틀림없습니다만)
제 가출에 대한 뒤처리를 해준 사람이었기 때문에 마치 자기가 제 갱생의 대은인 아니면 중매쟁이나 되는 것처럼 굴었고, 거들먹거리면서 저한테 설교 비슷한 얘기를 하기도 하고 한밤중에 취해 가지고 와서는 자고 가기도 하고 또 오 엔
(언제나 오 엔이었습니다.)
을 빌려 가곤 하는 것이었습니다.

“그나저나 네 난봉도 이쯤에서 끝내야지. 더 이상은 세상이 용납하지 않을 테니까.”

세상이란 게 도대체 뭘까요. 인간의 복수
(複數)
일까요. 그 세상이란 것의 실체는 어디에 있는 것일까요. 무조건 강하고 준엄하고 무서운 것이라고만 생각하면서 여태껏 살아왔습니다만, 호리키가 그렇게 말하자 불현듯 “세상이라는 게 사실은 자네 아니야?”라는 말이 혀끝까지 나왔지만 호리키를 화나게 하는 게 싫어서 도로 삼켰습니다.

‘그건 세상이 용납하지 않아.’

‘세상이 아니야. 네가 용서하지 않는 거겠지.’

‘그런 짓을 하면 세상이 그냥 두지 않아.’

‘세상이 아니야. 자네겠지.’

‘이제 곧 세상에서 매장당할 거야.’

‘세상이 아니라 자네가 나를 매장하는 거겠지.’

‘너는 너 자신의 끔찍함, 기괴함, 악랄함, 능청맞음, 요괴성을 알아라!’

갖가지 말이 가슴속에서 교차했습니다만, 저는 다만 얼굴에 흐르는 땀을 손수건으로 닦으면서 “진땀 나네, 진땀.” 하고 웃을 뿐이었습니다.

그렇지만 그때 이후로 저는 ‘세상이란 개인이 아닐까.’ 하는 생각 비슷한 것을 가지게 되었던 것입니다.

그리고 세상이라는 것이 개인이 아닐까, 라고 생각하기 시작하면서 저는 예전보다는 다소 제 의지대로 움직일 수 있게 되었습니다. 시즈코의 말을 빌리자면 저는 조금 멋대로 굴게 되었고 쭈뼛쭈뼛 겁내지 않게 되었습니다. 또 호리키의 말을 빌리자면 이상하게 인색해졌습니다. 또 시게코 말을 빌리자면 시게코를 별로 귀여워하지 않게 되었습니다.

말도 안 하고 웃지도 않고 매일 매일 시게코를 돌보면서「긴타 씨와 오타 씨의 모험」이라든가 「천하태평 아빠」의 아류가 분명한 「태평 스님」이라든가 또 「성질 급한 핀」이라든가 하는, 저 자신도 뭐가 뭔지도 모르고 되는 대로 붙인 제목의 연재만화 따위를 각 회사의 주문
(드문드문 시즈코네 회사가 아닌 곳에서도 주문이 들어오기 시작했습니다만 모두 시즈코네 회사보다도 더 천박한, 말하자면 삼류 출판사뿐이었습니다.)
에 응하여 정말이지 실로 음울한 기분으로 느릿느릿
(제가 그리는 속도는 무척 느린 편이었습니다.)
그리게 되었습니다. 이제는 그저 술값이 필요해서 붓을 움직였고 시즈코가 회사에서 돌아오면 힁허케 밖으로 나가 고엔지 역 근처의 포장마차라든지 스탠드바에서 싸고 독한 술을 마시고 조금 명랑해져서 아파트로 돌아오곤 했습니다.

“보면 볼수록 이상한 얼굴이야. 태평 스님의 얼굴은 사실 당신 잠든 얼굴에서 힌트를 얻은 거야.”

“당신 잠잘 때 얼굴도 꽤 늙었어요. 사십은 된 남자 같아.”

“네 탓이야. 정기를 뺏긴 거야. 물의 흐름과 사람의 팔자아아는. 무슨 시름인가 강가의 버드나무.”

“소란 피우지 말고 빨리 주무세요. 아니면 식사하시겠어요?”

역시 시즈코는 침착하게 전혀 상대도 하지 않습니다.

“술이라면 마시지. 물의 흐름과 사람의 팔자아아는. 사람의 흐름과, 아니 물의 흐으으름과 물의 신세에에는.”

노래하면서 시즈코가 옷을 벗겨주면 시즈코 가슴에 이마를 갖다 대고 잠드는 것이 저의 일상생활이었습니다.

그리하여 그 다음 날도 같은 일을 되풀이하고,

어제와 똑같은 관례를 따르면 된다.

즉 거칠고 큰 기쁨을 피하기만 한다면,

자연히 큰 슬픔 또한 찾아오지 않는다.

앞길을 막는 방해꾼 돌을

두꺼비는 돌아서 지나간다.

우에다 빈 번역의 기 샤를 크로
13)
인가 하는 사람의 이런 시구를 발견했을 때 저는 혼자 얼굴에서 불이 나는 것처럼 뻘게졌습니다.

그게 나야. 세상이 용납할 것도 용납하지 않을 것도 없지. 매장이고 뭐고 할 것도 없어. 나는 개보다도 고양이보다도 열등한 동물인 거야. 두꺼비. 느릿느릿 꾸물거리기만 하는 두꺼비.

저의 주량은 점차 늘어갔습니다. 고엔지 역 부근뿐 아니라 신주쿠, 긴자 방면까지 원정을 가서 마셨고 외박을 하기도 했고, 그저 무턱대고 이제까지의 관습을 따르지 않으려고 바에서 무뢰한 흉내를 내기도 하고 닥치는 대로 키스를 하기도 했습니다. 즉 또다시 정사
(情死)
이전의, 아니 그때보다 더 거칠고 야비한 술꾼이 되었고, 돈에 쪼들려서 시즈코의 옷가지를 들고 나가 전당포에 잡히는 지경이 되었습니다.

이곳에 와서 찢어진 연을 보고 쓴웃음을 지은 지 일 년이 더 지나 벚나무 잎사귀가 나올 때쯤, 저는 또 시즈코의 허리띠랑 속옷 따위를 살그머니 들고 나가 전당포에 가서 돈을 만들어서는 긴자에서 술을 마시고 이틀 밤을 연달아 외박했습니다. 삼 일째 되는 날 밤, 아무리 뻔뻔스러운 저라도 겸연쩍은 마음에 무의식중에 발소리를 죽이고 시즈코네 방 앞에 다다랐더니 안에서 시즈코와 시게코의 얘기 소리가 들려왔습니다.

“왜 술을 마시는 거야?”

“아빠는 말이야, 술이 좋아서 마시는 게 아니에요. 너무 착한 사람이라, 그래서…….”

“착한 사람은 술 마시는 거야?”

“꼭 그런 건 아니지만…….”

“아빠가 틀림없이 깜짝 놀랄 거야.”

“싫어하실지도 모르지. 저런 저런, 상자에서 뛰어나왔네.”

“성질 급한 핀 같아.”

정말로 행복한 듯한 시즈코의 낮은 웃음소리가 들려왔습니다.

문을 조금 열고 안을 들여다보았더니 하얀 새끼 토끼가 보였습니다. 깡충깡충 온 방 안을 뛰어다니는 새끼 토끼를 모녀가 쫓고 있었습니다.

행복한 거야, 이 사람들은. 나 같은 멍청이가 이 두 사람 사이에 끼어들면 이제 곧 두 사람을 망쳐놓을 거야. 조촐한 행복. 착한 모녀에게 행복을. 아아, 만일 하느님께서 나 같은 놈의 기도라도 들어주신다면 한 번만이라도, 평생에 단 한 번만이라도 좋아. 기도하겠어.

저는 거기에 쭈그리고 앉아 합장하고 싶은 마음이었습니다. 저는 살그머니 문을 닫고 다시 긴자로 가서 다시는 그 아파트에 돌아가지 않았습니다.

저는 교바시 근처에 있는 스탠드바 2층에서 또다시 정부 같은 처지로 지내게 되었습니다

세상. 저도 그럭저럭 그것을 희미하게 알게 된 것처럼 느껴졌습니다. 세상이란 개인과 개인 간의 투쟁이고, 일시적인 투쟁이며 그때만 이기면 된다. 노예조차도 노예다운 비굴한 보복을 하는 법이다. 그러니까 인간은 오로지 그 자리에서의 한판 승부에 모든 것을 걸지 않는다면 살아남을 방법이 없는 것이다. 그럴싸한 대의명분 비슷한 것을 늘어놓지만, 노력의 목표는 언제나 개인. 개인을 넘어 또다시 개인. 세상의 난해함은 개인의 난해함. 대양
(大洋)
은 세상이 아니라 개인이다, 라며 세상이라는 넓은 바다의 환영에 겁먹는 데서 다소 해방되어 예전만큼 이것저것 한도 끝도 없이 신경 쓰는 일은 그만두고, 말하자면 필요에 따라 얼마간은 뻔뻔하게 행동할 줄 알게 된 것입니다.

고엔지의 아파트를 버리고 교바시의 스탠드바 마담에게 “헤어졌어.”라고 말하는 것으로 충분했습니다. 즉 제 한판 승부는 결판이 나서 그날 밤부터 저는 엉뚱하게도 그곳 2층에서 살게 된 것입니다. 그러나 끔찍해져야 할 ‘세상’은 저한테 아무런 해도 가하지 않았고, 또 저도 ‘세상’에 아무 변명도 하지 않았습니다. 마담이 그럴 생각이면 그것으로 되었던 겁니다.

저는 그 가게의 손님 같기도 하고, 남편 같기도 하고, 심부름꾼 같기도 하고, 친척 같기도 하고, 남들이 보면 도통 정체를 알 수 없는 존재였을 터인데도 ‘세상’은 전혀 이상하게 생각하지 않았습니다. 오히려 그 가게 단골손님들은 저를 요조, 요조 하고 부르면서 무척 다정하게 대해 줬고 술까지 마시게 해주었습니다.

저는 점차 세상을 조심하지 않게 되었습니다. 세상이라는 곳이 그렇게 무서운 곳은 아니라고까지 생각하게 되었습니다. 즉 여태까지 저의 공포란, 봄바람에는 백일해를 일으키는 세균이 몇십만 마리, 목욕탕에는 눈을 멀게 하는 세균이 몇십만 마리, 이발소에는 대머리로 만드는 병균이 몇십만 마리, 전철 손잡이에는 옴벌레가 우글우글, 또 생선회, 덜 익힌 쇠고기와 돼지고기에는 촌충의 유충이나 디스토마나 뭔가의 알 따위가 틀림없이 숨어 있고, 또 맨발로 걸으면 발바닥에 작은 유리 파편이 박혀서 그게 온몸을 돌아다니다가 눈알에 박혀서 실명하는 일도 있다는 등의 소위 ‘과학적 미신’에 겁먹는 것이나 다름없는 얘기였던 겁니다. 그야 분명히 몇십만이나 되는 세균이 돌아다니고 우글거리고 있다는 것은 ‘과학적’으로 정확한 사실이겠죠. 그러나 동시에 그 존재를 완전히 묵살해 버리기만 하면 그것은 저와 전혀 상관없는, 금방 사라져버리는 ‘과학의 유령’에 지나지 않는다는 사실을 저는 알게 되었던 것입니다. 도시락 통에 먹다 남긴 밥알 세 알. 천만 명이 하루에 세 알씩만 남겨도 쌀 몇 섬이 없어지는 셈이 된다든가 혹은 하루에 휴지 한 장 절약하기를 천만 명이 실천하면 얼마만큼 펄프가 절약된다는 따위의 ‘과학적 통계’ 때문에 제가 지금까지 얼마나 위협을 느끼고, 밥알 한 알 남길 때마다 또 코를 풀 때마다 산더미 같은 쌀과 산더미 같은 펄프를 낭비하는 듯한 착각 때문에 괴로워하고 큰 죄를 짓는 것처럼 어두운 마음을 가져야만 했는지. 그러나 그것이야말로 ‘과학의 거짓’, ‘통계의 거짓’, ‘수학의 거짓’이며 밥알 세 알을 정말로 모을 수 있는 것도 아니고, 곱셈 또는 나눗셈 응용 문제라고 쳐도 정말이지 원시적이고 저능한 테마로서 전등을 안 켠 어두운 화장실에서 사람들은 몇 번에 한 번쯤 발을 헛디뎌서 변기 구멍 속으로 떨어질까 혹은 전차 문과 플랫폼 사이의 틈새에 승객 중 몇 명이 발을 빠뜨릴까 같은 확률을 계산하는 것만큼 황당한 얘기인 것입니다. 그런 일은 정말 있을 듯하지만 제대로 발을 걸치지 못해서 화장실 구멍에 빠져 다쳤다는 얘기는 들은 적도 없고, 그런 가설을 ‘과학적 사실’이라 배우고 진짜 현실로 받아들여서 두려워하던 어제까지의 저 자신이 애처로워서 웃고 싶어졌을 만큼 저도 세상이라고 하는 것의 실체를 조금은 알게 되었습니다.

말은 그렇게 하지만 저는 역시 인간이라는 것이 여전히 무서워서 가게 손님들을 만나려면 술을 한 컵 벌컥 마시고 나서가 아니면 안 되었습니다. 무서운 것을 보고 싶어 하는 마음. 그래도 저는 매일 밤 가게에 나가서, 어린아이가 두려움을 느낄 때 손안의 작은 동물을 오히려 더 꽉 움켜쥐는 것처럼 가게 손님들에게 술에 취해 유치한 예술론을 펼칠 정도가 되었습니다.

만화가. 아아, 그러나 나는 큰 기쁨도, 큰 슬픔도 못 느끼는 무명 만화가. 나중에 아무리 커다란 비애가 찾아올지라도 상관없다. 거칠고 큰 기쁨을 맛보고 싶다, 라고 내심 초조해하고 있었지만, 당시 제 기쁨이라는 것은 고작 손님하고 얘기나 나누고 손님한테서 술을 얻어 마시는 일뿐이었습니다.

교바시로 옮겨 이런 구질구질한 생활을 일 년 가까이 계속하고, 아동 잡지뿐 아니라 역에서 파는 조악하고 음란한 잡지 같은 데에까지 제 만화를 싣게 된 저는 ‘조시 이키타’
14)
라는 실없기 짝이 없는 필명으로 추잡한 나체화 따위를 그리고는 거기에다 대개 『루바이야트』
15)
의 시구를 붙였습니다.

쓸데없는 기도 따위 그만두라니까

눈물 흘리게 만드는 것 따위 벗어던져 버려

자! 한잔하자고

좋은 일만 떠올리고

쓸데없이 신경 쓰기 따위는 잊어버려

불안과 공포 따위로 사람을 겁주는 놈들은

자신이 저지른 끔찍한 죄가 두려워

죽은 자의 복수에 대비하려고

머릿속에서 끊임없이 계략을 꾸미지

불러라, 술 넘치니 내 가슴도 기쁨으로 충만하고

오늘 아침 깨어나니 황량하기만 하네

기이하다 하룻밤 사이에

달라진 이 기분이라니

뒤탈 따위 생각하는 건 그만둬

멀리서 울리는 북소리처럼

왠지 그 녀석은 불안해

방귀 뀐 것까지 일일이 죄로 친다면 못 살지

정의가 인생의 지침이라고?

그렇다면 피로 물든 전쟁터에

암살자의 칼끝에

어떤 정의가 깃들어 있다는 건가?

어디에 지도의 원리 있는가?

무슨 예지의 빛 있는가?

아름답고도 끔찍한 것은 이 세상이니

연약한 사람의 자식은 짊어질 수 없을 만큼의 짐을 짊어지고

어떻게도 할 수 없는 정욕의 씨가 심어진 탓에

선이다 악이다 죄다 벌이다 하며 저주받을 뿐

어쩌지도 못하고 그저 갈팡질팡할 뿐

눌러 꺾을 힘도 의지도 점지받지 못한 탓에

어디를 어떻게 싸다니고 있었던 게야

뭐? 비판, 검토, 재인식?

흥! 헛된 꿈을, 있지도 않은 환영을

에헷, 술을 안 마셨으니 모두 헛된 생각이라고

어때, 이 한도 끝도 없는 하늘을 보렴

그 가운데 콕 떠 있는 점이라고

이 지구가 뭣 때문에 자전하는지 알게 뭐야

자전 공전 반전도 마음대로라고

모든 곳에서 지고한 힘을 느끼고

모든 나라 모든 민족 속에서

동일한 인간성을 발견하는

나는 이단자라나 봐

모두 성경을 잘못 읽고 있는 거라고

아니면 상식도 지혜도 없는 거라고

살아 있는 육신의 기쁨을 금하고 술을 못 먹게 하고

됐어 무스타파, 나 그런 것 끔찍이 싫어해

그렇지만 그 시절 저에게 술을 끊으라고 권하는 처녀가 있었습니다.

“안 돼요. 매일 대낮부터 취해 계시면.”

바 건너편에 있는 작은 담배 가게의 열일고여덟 정도 되는 아가씨였습니다. 사람들에게 요시코라고 불렸고, 얼굴이 하얗고 덧니가 있는 아이였습니다. 그 아이는 제가 담배를 사러 갈 때마다 웃으면서 충고를 하곤 했습니다.

“왜 안 되지? 뭐가 나빠? ‘사람의 아들이여, 술을 실컷 마시고 증오를 없애라, 없애라, 없애.’라는 페르시아의 옛 격언도 있어. 에이, 그만두자. 지치고 슬픈 가슴에 희망을 가져다주는 것은 다만 거나하게 취하게 하는 옥잔
[玉杯]
이라고. 알겠어?”

“모르겠어요.”

“이 녀석. 키스할 테다.”

겁을 내기는커녕 아랫입술을 내미는 것이었습니다.

“이런 바보. 정조 관념…….”

그러나 요시코의 표정에서는 분명 아무에게도 더럽혀지지 않은 처녀 냄새가 났습니다.

새해가 되고 매섭게 추웠던 어느 날 밤, 저는 취한 채 담배를 사러 가다가 담배 가게 앞 맨홀에 빠졌습니다. 요시코, 살려줘 하고 소리쳤더니 요시코가 저를 끌어내서 오른쪽 팔에 입은 상처를 치료해 줬습니다. 그때 요시코는 차분하게 “너무 많이 마시네요.”라고 웃지도 않고 말했습니다.

저는 죽는 것은 아무렇지도 않았지만 다쳐서 피가 나고 불구자가 되는 것은 절대 사절이었기 때문에 요시코한테 치료를 받으면서 술도 이젠 끊을까 하고 생각했던 것입니다.

“끊겠어. 내일부터 한 방울도 마시지 않을 거야.”

“꼭 끊을 거야. 끊으면 말이야, 요시코. 내 각시가 돼줄래?”

각시 얘기는 농담이었습니다.

물이란 ‘물론’의 준말입니다. 모보
16)
라느니 모가
17)
라느니, 당시에는 여러 가지 준말이 유행하고 있었습니다.

“좋아. 손가락 걸고 약속하자. 틀림없이 끊을게.”

그리고 다음 날, 저는 또 대낮부터 술을 마셨습니다.

저녁나절 비틀비틀 밖으로 나가 요시코네 가게 앞에 서서 외쳤습니다.

“요시코, 미안. 마셔버렸어.”

“어머, 장난치지 마요. 술 취한 척하고.”

‘이런.’ 했습니다. 술기운이 확 달아나는 느낌이었습니다.

“아니, 정말이야. 정말 마셨다고. 취한 척하는 게 아니야.”

“놀리지 마세요. 못됐어.”

전혀 의심하려고도 않는 것이었습니다.

“보면 알 텐데 말이야. 오늘도 대낮부터 마셨어. 용서해 줘.”

“연기도 잘 하시네.”

“연기가 아니라니까, 바보. 키스할 테야.”

“아니야. 내게는 자격이 없어. 각시가 되어달라던 것도 단념하는 수밖에. 얼굴을 봐, 빨갛지? 정말로 마셨다니까.”

“그야 석양이 비치니까 그렇죠. 날 속이려 해도 안 될걸요? 어제 약속했는데 마실 리가 없잖아요? 손가락 걸고 약속한걸요. 술을 마셨다니 거짓말, 거짓말, 거짓말.”

어두컴컴한 가게 안에 앉아서 미소 짓고 있는 요시코의 하얀 얼굴. 아아, 더러움을 모르는 처녀성의 숭고함. 나는 여태껏 나보다 어린 처녀랑 자본 적이 없다. 결혼하자. 그 때문에 나중에 아무리 큰 비애가 닥친다 해도 상관없다. 난폭할 만큼 큰 기쁨이 평생에 단 한 번이라도 상관없다. 처녀의 아름다움이라는 건 바보 같은 시인들의 달콤하고 감상적인 환영에 지나지 않는다고 생각하고 있었는데 이 세상에 정말로 존재하는 것이었구나. 결혼해서 봄이 되면 둘이서 자전거 타고 아오바 폭포를 보러 가야지 하고 그 자리에서 결심하고, 소위 ‘단칼 승부’로 처녀성이라는 요시코의 꽃을 훔치는 데 주저하지 않았습니다.

그렇게 해서 이윽고 저희는 결혼했고, 그로써 얻은 기쁨은 결코 크다고 할 수 없었지만 그 후에 온 비애는 처참이라고 해도 모자랄 만큼 정말이지 상상을 초월할 정도로 컸습니다. 저에게 ‘세상’은 역시 바닥 모를 끔찍한 곳이었습니다. 결코 그런 단칼 승부 따위로 하나부터 열까지 결정되는 손쉬운 곳이 아니었던 것입니다.

서로 경멸하면서 교제하고 서로를 쓸모없는 인간으로 만들어가는 그런 것이 이 세상의 소위 ‘교우’라는 것이라면, 저와 호리키의 관계도 교우였음은 틀림없습니다.

저는 교바시 스탠드바 마담의 의협심에 호소하여
(여자의 의협심이라니 기묘한 표현입니다만, 제가 경험한 바로는 적어도 남자보다는 여자가 그 의협심이라는 것을 많이 가지고 있었습니다. 남자는 대체로 겁 많고, 겉치레만 차리고, 인색했습니다.)
담배 가게의 요시코를 내연의 처로 맞을 수 있었고, 쓰키지의 스미다 강 근처에 있는 목조로 된 작은 2층 건물의 1층에 방을 얻어 함께 살게 되었습니다. 술을 끊고 슬슬 제 고정직이 되기 시작한 만화 그리기에 정성을 쏟고, 저녁 식사 후에는 둘이서 영화도 보러 가고 돌아오는 길에는 다방 같은 데 들르기도 하고 또 화분을 사기도 했습니다. 아니, 그보다도 저를 마음속으로부터 믿어주는 이 어린 신부가 하는 말을 듣고 그 행동을 바라보는 것이 즐거워서, 나도 어쩌면 차차 인간다운 것이 되어서 비참하게 죽지 않게 되는 것이 아닐까 하는 달콤한 생각이 희미하게 가슴속을 훈훈하게 덥혀주기 시작하던 참에 호리키가 다시 제 앞에 나타났습니다.

“요 색마. 이런, 그래도 좀 철난 얼굴이 됐네? 오늘은 고엔지 여사로부터 심부름인데 말이야.”