제가 들여다보니까 양쪽 귀가 심하게 곪아서 고름이 금방이라도 귀 밖으로 흘러나오려 하고 있었습니다.

“야, 이것 안 되겠네. 아프겠다.”

저는 허풍스럽게 놀라 보였습니다.

“빗속으로 끌어내서 미안해.”

여자 같은 말투로 ‘다정하게’ 사과하고, 그러고 나서 아래층에 가서 솜과 알코올을 얻어 갖고 와서 다케이치를 제 무릎에 눕히고 꼼꼼하게 귀 청소를 해주었습니다. 다케이치도 설마하니 저의 그런 짓이 위선에 찬 계략이라고는 눈치 채지 못한 듯 “너한테는 여자들이 틀림없이 홀딱 반할 거야.”라고 제 무릎에 누운 채 무식한 아부를 했을 정도였습니다.

그 말은 그러나 다케이치 자신도 의식하지 못했던 끔찍한 악마의 예언 같은 것이었음을 저는 나중에 절감하게 되었습니다. 반하느니 남이 반한다느니 하는 말은 퍽 천박하고 능글맞은 느낌이어서, 아무리 소위 ‘엄숙’한 장면이라도 그 자리에 이 말이 불쑥 얼굴을 내밀면 진지하고 고고한 대가람은 붕괴되고 그저 두루뭉술하고 밋밋해져버리는 것처럼 느껴집니다. 그러나 반하는 쓰라림 등의 속된 말이 아니라 ‘사랑받는 불안’과 같은 문학적 용어를 쓰면 그런대로 고고한 대가람이 붕괴되는 일은 없는 듯하니 참 묘합니다.

다케이치는 제가 귀의 고름을 닦아주자 장차 너한테 여자들이 반할 거야, 라는 바보 같은 아부를 했고, 저는 그때 그냥 얼굴이 붉어져서 웃기만 하고 아무 말도 하지 못했습니다만, 사실은 희미하게 짚이는 바가 있었던 것입니다. 그렇지만 ‘여자들이 반할 거야’와 같은 야비한 말이 자아내는 천박한 분위기에 대해 그렇게 듣고 보니 짚이는 바가 있다고 쓰는 것은 만담에 등장하는 덜떨어진 부잣집 서방님의 대사조차도 못 되는 어리석은 감회를 나타내는 것 같지만 제가 그런 실없고 능글맞은 마음으로 ‘짚이는 바가 있다’고 한 것은 아닙니다.

저한테는 인간 중에서 여성 쪽이 남성보다도 몇 배나 더 난해했습니다. 제 가족은 여자가 남자보다 훨씬 많았고 또 친척 중에도 계집애가 많았으며 예의 ‘범죄’를 저지른 하녀 등도 있어서 저는 어렸을 때부터 여자하고만 놀며 컸다고 해도 과언이 아닙니다만, 저는 정말이지 살얼음을 밟는 느낌으로 그 여자들을 대해 왔던 것입니다. 거의, 아니 전혀 짐작도 할 수 없었습니다. 어쩌다 호랑이 꼬리를 밟는 실수를 저질러서 끔찍한 상처를 입기도 했는데, 그게 또 남자들한테서 받는 상처하고는 달라서 내출혈처럼 몹시 불쾌하게 안으로 안으로 파고 들어가는, 좀처럼 치유가 안 되는 상처였던 것입니다.

여자는 자기가 먼저 유인했다가도 내치고, 또 남이 있는 곳에서는 저를 경멸하고 함부로 대하다가도 아무도 없으면 꼭 끌어안고. 죽은 것처럼 깊이 잠들고. 여자란 잠자기 위해 사는 것이 아닐까 등등 그 밖에도 여자에 대한 갖가지 관찰을 저는 일찌감치 어릴 때부터 해왔습니다만, 여자는 똑같은 인류 같으면서도 남자하고는 완전히 다른 생물처럼 느껴졌습니다. 그런데 또 이 불가해하고 마음을 놓을 수 없는 생물들은 기묘하게도 저를 돌보아주고 싶어 하는 것이었습니다. ‘너한테 반할 거야’ 따위의 말이나 ‘좋아할 거야’라는 말은 제 경우에는 전혀 적합하지 않고, 돌봄을 받는다고 하는 편이 실상을 설명하는 데 좀 더 적합할지 모르겠습니다.

여자는 남자보다 익살에 경계심이 없는 것 같았습니다. 제가 익살을 연기해도 남자들은 뭐니 뭐니 해도 언제까지나 깔깔거리지는 않았고, 저도 남자들한테는 너무 신명 나서 익살을 떨면 실패한다는 사실을 잘 알고 있었기 때문에 적당한 선에서 그만두도록 조심했습니다. 그러나 여자라는 것은 적당하다는 것이 뭔지 모르는 생물 같아서 언제까지나 저한테 익살 떨기를 요구했고, 저는 그 끝없는 앙코르에 응하느라 기진맥진해져 버리곤 했습니다. 정말이지 잘도 웃어들 댔습니다. 도대체가 여자들은 남자보다 쾌락에는 훨씬 더 탐욕스러운 듯합니다.

제가 중학교 시절에 신세지던 하숙집 누나와 여동생도 틈만 있으면 2층 제 방에 올라왔고, 저는 그때마다 튀어 오를 정도로 깜짝 놀랐고 그저 두려울 따름이었습니다.

저는 미소 지으면서 책을 덮었습니다.

“오늘 말이죠, 학교에서 말이죠, 곤본이라는 지리 선생이 말이죠.”

슬슬 입에서 나오는 것은 마음에도 없는 우스갯소리였습니다.

“요조, 안경 좀 써봐.”

어느 날 밤, 여동생 세쓰가 언니와 함께 제 방에 놀러 와서 저에게 실컷 익살을 떨게 한 후에 그렇게 말했습니다.

“글쎄, 한번 써봐. 언니 안경을 빌려서.”

언제든지 이런 난폭한 명령조로 말하는 것이었습니다. 익살꾼은 순순히 언니의 안경을 썼습니다. 그 순간 두 아가씨는 데굴데굴 구르면서 웃음을 터뜨렸습니다.

“꼭 닮았어. 로이드하고 똑같아.”

당시 해럴드 로이드인가 하는 외국의 희극 배우가 일본에서 인기가 있었습니다. 저는 일어서서 한 손을 들고 “여러분.” 하고 말하고 “이번에 일본의 팬 여러분에게…….”라고 일장 연설을 시도해 보여 실컷 웃기고, 그러고 나서 로이드의 영화가 극장에서 상영될 때마다 보러 가서는 몰래 그의 표정 같은 것을 연구했습니다.

또 어느 가을밤, 제가 누워서 책을 읽고 있으려니까 언니가 새처럼 날쌔게 방에 들어오더니 갑자기 제 이불 위에 쓰러져 우는 것이었습니다.

“요조가 날 도와주겠지, 그렇지? 이런 집 함께 나가버리는 게 낫겠어. 날 도와줘. 응? 도와줘.”

과격한 소리를 하고는 또 우는 것이었습니다. 그렇지만 저는 여자가 그런 행동을 하는 걸 처음 보는 것이 아니었기 때문에 언니의 과격한 말에도 그다지 놀라지 않았습니다. 오히려 그 진부함, 내용 없음에 흥이 깨진 심정으로 살그머니 이불에서 빠져나와 책상 위의 감을 깎아서 한 쪽을 언니한테 건네주었습니다. 그러자 언니는 훌쩍거리면서 그 감을 먹고는 말했습니다.

“뭐 재미있는 책 없어? 빌려줘요.”

저는 나쓰메 소세키의 『나는 고양이로소이다』라는 책을 책장에서 골라주었습니다.

“잘 먹었어요.”

언니는 부끄러운 듯이 웃으면서 방에서 나갔습니다만, 언니뿐 아니라 여자들이 도대체 어떤 마음으로 살고 있는가를 추측하는 일은 저한테는 지렁이의 생각을 탐색하는 것보다도 까다롭고 귀찮고 소름 끼치는 일로 느껴졌습니다. 저는 다만 여자가 그런 식으로 갑자기 울 때는 뭔가 단 것을 주면 기분이 나아진다는 사실만은 어렸을 때부터의 경험으로 알고 있었던 것입니다.

또 여동생 세쓰는 친구들을 제 방으로 데리고 와서는 제가 여느 때처럼 모두를 웃긴 뒤에 친구가 돌아가고 나면 언제나 그 친구 험담을 하곤 했습니다. 걔는 불량소녀니까 조심해 하고 꼭 말하는 것이었습니다. 그렇다면 일부러 끌고 오지 않으면 될 텐데. 덕분에 제 방에 오는 손님은 거의 전부 여자가 되어버렸습니다.

그렇지만 그것은 아직 다케이치가 아부했던 ‘홀딱 반할거야’라는 얘기의 실현은 결코 아니었습니다. 즉 저는 일본 동북 지방의 해럴드 로이드에 지나지 않았던 것입니다. 다케이치의 무지한 아부가 역겨운 예언으로 생생하고도 불길한 형태로 현실이 된 것은 그러고 나서도 몇 년이 더 지난 뒤였습니다.

다케이치는 저한테 또 하나 중요한 선물을 주었습니다.

“도깨비 그림이야.”

언젠가 다케이치가 놀러 와서는 한 장의 원색판 삽화를 득의양양하게 보여주면서 그렇게 설명했습니다.

저런 하고 생각했습니다. 그 순간에 제 갈 길이 결정되었던 것이라는 생각이 작금에 이르니 자꾸 듭니다. 저는 알고 있었습니다. 그것이 고흐의 자화상에 지나지 않는다는 사실을. 저희가 소년이었던 시절, 일본에서는 프랑스 인상파의 그림이 대유행이어서 서양화 감상의 첫걸음은 대체로 거기부터 시작되었고 고흐, 고갱, 세잔, 르누아르 같은 사람들의 그림은 시골 중학생이라 하더라도 대개 사진을 보아서 알고 있었던 것입니다. 저도 고흐의 컬러 화집을 꽤 많이 보았고 그 기법의 뛰어남, 색채의 선명함에 흥취를 느끼고는 있었습니다만 도깨비 그림이라고는 단 한번도 생각한 적이 없었습니다.

“그럼 이런 건 어떨까? 역시 도깨비일까?”

저는 책장에서 모딜리아니의 화집을 꺼내 햇볕에 탄 구릿빛 피부의 나체화를 다케이치에게 보여주었습니다.

다케이치는 눈을 휘둥그렇게 하고 감탄했습니다.

“지옥의 말 같아.”

“역시 도깨빈가?”

“나도 이런 도깨비 그림을 그리고 싶어.”

인간을 너무 두려워하는 사람들이 오히려 더 무시무시한 요괴를 자기 눈으로 확실히 보기를 바라는 심리. 신경이 날카롭고 쉽게 겁먹는 사람일수록 폭풍우가 더 강하게 몰아치기를 바라는 심리. 아아, 이 일군의 화가들은 인간이라는 도깨비에게 상처 입고 위협받다 끝내는 환영을 믿게 되었고 대낮의 자연 속에서 생생하게 요괴를 본 것입니다. 그리고 그들은 그것을 익살 따위로 얼버무리지 않고 본 그대로 표현하려고 노력한 것입니다. 다케이치가 말한 것처럼 과감하게 ‘도깨비 그림’을 그려낸 것입니다. 여기 장래 나의 동료가 있다고 저는 눈물이 날 정도로 흥분하여 “나도 그릴 거야. 도깨비 그림을 그릴 거야. 지옥의 말을 그릴 거야.”라고, 왜 그랬는지 아주 낮은 목소리로 다케이치에게 말했던 것입니다.

저는 초등학교 때부터 그림을 그리는 것도, 보는 것도 좋아했습니다. 그렇지만 제가 그린 그림은 제 작문만큼 평판이 좋지는 않았습니다. 저는 도대체가 인간의 말을 도통 신용하지 않았기 때문에 작문 같은 것은 저한테는 그저 익살꾼의 인사말 같은 것이어서 초등학교, 중학교 때까지 계속해서 선생님들로 하여금 좋아서 미쳐 날뛰게 했습니다만 저 자신은 전혀 재미를 느끼지 못했고, 그림만은
(만화 같은 것은 별도입니다만)
어린아이 수준의 아류작밖에 못 그리긴 했지만 대상을 표현하느라 나름대로 다소 고심했던 것입니다. 미술 시간에 본으로 쓰는 그림은 시시했고 선생님의 그림도 형편없어서, 저는 표현 기법을 완전히 엉터리로 혼자 연구하고 실험해 보지 않으면 안 되었던 것입니다. 저는 중학교 때 유화 도구도 한 벌 갖고 있었습니다만, 인상파 화풍을 따라 그려봐도 제가 그린 것은 마치 일본의 전통 종이 공예처럼 밋밋한 게 도통 물건이 될 것 같지 않았습니다. 그렇지만 저는 다케이치의 말을 듣고 그때까지 그림에 대한 제 마음가짐이 완전히 잘못된 것이었음을 깨달았습니다. 아름답다고 느낀 것을 아름답게만 표현하려고 노력하는 안이함과 어리석음. 대가들은 아무것도 아닌 것을 주관에 의해 아름답게 창조하고, 혹은 추악한 것에 구토를 느끼면서도 그에 대한 흥미를 감추지 않고 표현하는 희열에 잠겼던 것입니다. 즉 남이 어떻게 생각하든 조금도 상관하지 않는다는 원초적인 비법을 다케이치한테서 전수받은 저는 예의 여자 손님들 몰래 조금씩 자화상 제작에 착수했습니다.

제가 봐도 흠칫할 정도로 음산한 그림이 완성되었습니다. 이것이야말로 가슴속에 꼭꼭 눌러서 감추고 감추었던 내 정체다. 겉으로는 명랑하게 웃으며 남들을 웃기고 있지만 사실 나는 이렇게 음산한 마음을 지니고 있는 것이다. 어쩔 수 없지 하고 혼자 인정했지만 그 그림은 다케이치 외에는 아무한테도 보여주지 않았습니다. 제 익살 밑바닥에 있는 음산함을 간파당하여 하루아침에 경계당하게 되는 것도 싫었고, 또 어쩌면 이것이 내 정체인 줄 모르고 또 다른 취향의 익살로 간주되어 웃음거리가 될지 모른다는 의구심도 있었기 때문입니다. 만일 그렇게 된다면 그건 제일 가슴 아픈 일이 되었을 것이기 때문에 그 그림은 바로 이불장 깊숙이 집어넣어 두었습니다.

그리고 미술 시간에는 그 ‘도깨비식 화법’은 숨긴 채 그때까지 하던 대로 아름다운 것을 아름답게 그리는 그런 평범한 기법을 썼습니다.

다케이치한테만은 전부터 저의 상처 입기 쉬운 내면을 예사롭게 보여왔기 때문에 저는 이번 자화상도 다케이치한테는 마음 놓고 보여서 대단한 칭찬을 들었고, 잇따라 도깨비 그림을 두 장, 세 장 그려서 다케이치한테서 “너는 위대한 화가가 될 거야.”라는 또 하나의 예언을 듣게 되었던 것입니다.

여자가 홀딱 반할 거야, 라는 예언과 위대한 화가가 될 거야, 라는 예언, 이 두 가지 예언을 바보 다케이치는 제 이마에 새겨주었고 저는 이윽고 도쿄로 상경했습니다.

저는 미술 학교에 들어가고 싶었지만 아버님은 전부터 저를 고등학교에 넣어서 장차 관리로 만들 생각이셨고 저한테도 그 말씀을 분명하게 하셨기 때문에 말대꾸라곤 전혀 못하는 저는 멀거니 그 말씀을 따랐습니다. 4학년이 되자 시험을 쳐보라고 말씀하시기에 저도 벚꽃과 바다의 중학교에는 어지간히 싫증나 있던 참이라 5학년으로 진급하지 않고 4학년을 수료한 뒤 도쿄의 고등학교에 시험을 쳐서 합격하고 바로 기숙사 생활로 들어갔습니다. 그러나 그 불결함과 조악스러움에 질려 익살을 떨기는커녕 의사한테 폐결핵이라는 진단서를 받아가지고 기숙사에서 나와 우에노의 사쿠라기 동에 있는 아버지의 별택으로 옮겼습니다. 저한테는 단체 생활이라는 것이 아무래도 불가능한 것 같았습니다. 그리고 또 ‘청춘의 감격’이라든가 ‘젊은이의 긍지’라든가 하는 말은 듣기만 해도 닭살이 돋았고, ‘고교생의 기개’라느니 하는 것은 도저히 좇아갈 수가 없었던 것입니다. 교실도 기숙사도 비뚤어진 성욕의 쓰레기통으로 느껴졌으며, 저의 완벽에 가까운 익살도 거기에서는 아무 소용이 없었습니다.

아버지는 의회가 없을 때에는 한 달에 일주일 내지 이 주일밖에 그 집에 묵지 않으셨기 때문에, 아버지가 안 계실 때에는 상당히 넓은 그 집에 집 지키는 노부부와 저, 이렇게 셋뿐이어서 저는 슬쩍슬쩍 학교를 빼먹었습니다. 하지만 그렇다고 도쿄 구경 같은 걸 할 마음도 없어서
(저는 끝내 메이지 신궁도 구스노키 마사나리의 동상도, 센가쿠사 사십칠 의사
(義士)
의 무덤도 안 가보고 말았습니다.)
집에서 하루 종일 책을 읽거나 그림을 그리거나 하며 보냈습니다. 아버지가 상경하시면 저는 매일 아침 서둘러 등교하였습니다만, 사실은 혼고의 센다기 동에 있는 서양화가 야스타 신타로 선생 화방에 가서 세 시간이고 네 시간이고 데생 연습을 하던 때도 있었습니다. 기숙사에서 나오고 나니까 학교에 나가도 제가 마치 청강생 같은 특별한 위치에 있는 듯해서, 제 자격지심이었는지도 모르겠습니다만 뭐라 할까 저 스스로 흥을 잃게 되어 점점 학교에 가는 것이 내키지 않게 되었던 것입니다. 저는 초등학교, 중학교, 고등학교를 끝내 애교심이라는 것을 이해하지 못한 채 마쳐버렸습 니다. 교가라는 것도 한번도 외우려고 한 적이 없었습니다.

저는 이윽고 화방에서 어떤 미술 학도로부터 술과 담배와 창녀와 전당포와 좌익 사상을 배우게 되었습니다. 묘한 배합입니다만 사실입니다.

그 미술 학도는 호리키 마사오라고 하며 도쿄의 상인 계층이 사는 시타마치
5)
에서 태어났고 저보다 여섯 살 나이가 많고 사립 미술 학교를 졸업하고 집에 아틀리에가 없어서 이 화방에 다니면서 서양화 공부를 계속하고 있는 것이라고 했습니다.

“오 엔만 빌려줄 수 없을까?”

그저 서로 얼굴을 알고 있는 정도였고 그때까지 말 한마디 나눈 적도 없었습니다. 저는 당황해서 어쩔 줄 모르면서 오 엔을 내밀었습니다.

“좋아, 마시자. 내가 너한테 한턱내는 거야. 착한 꼬마로군.”

차마 거절하지 못하고 화방에서 가까운 호라이 동의 카페로 끌려간 것이 그와의 교우의 시작이었습니다.

“전부터 자네를 주목하고 있었지. 그래 그래, 바로 그거야. 그 수줍어하는 듯한 미소. 그것이 장래성 있는 예술가 특유의 표정이라고. 자, 서로 알게 된 기념으로 건배! 기누 씨, 이 녀석 미남이지? 반하면 안 돼. 이 녀석 덕분에 유감스럽게도 난 화방에서 두 번째 미남이 되어버렸어.”

호리키는 가무잡잡하고 단정한 얼굴에, 그림 그리는 학생으로서는 드물게 반듯한 양복을 입고, 넥타이를 고르는 취향도 얌전하고, 머리카락에는 포마드를 발라 찰싹 붙이고는 가운데 가르마를 타고 있었습니다.

저는 익숙하지 않은 장소이기도 한 데다 그저 겁만 나서 팔짱을 끼었다 풀었다 하며, 말 그대로 수줍어하는 듯한 미소만 띠고 있었습니다만, 맥주를 두서너 잔 마시는 동안에 묘하게 해방된 듯한 홀가분함을 느끼기 시작했던 것입니다.

“저는 미술 학교에 들어가려고 하는데요…….”

“야야, 시시해. 그런 곳은 시시하다고. 학교란 시시한 거야. 우리의 스승은 자연 속에 있나니! 자연에 대한 정열!”

그러나 저는 그의 말에 도통 경의를 못 느꼈습니다. 바보군, 그림도 시원찮을 게 틀림없어. 그렇지만 놀기에는 괜찮은 상대일지도 모른다고 생각했습니다. 즉 저는 그때 태어나서 처음으로 진짜 도회지의 건달을 만난 것입니다. 그는 저와 형태는 달랐지만 역시 인간의 삶에서 완전히 유리되어 갈피를 못 잡고 있다는 점에서는 분명히 동류였습니다. 그가 의식하지 못한 채 익살꾼 노릇을 하고 있다는 것, 게다가 익살꾼의 비참함을 전혀 깨닫지 못하고 있다는 것이 저하고는 본질적으로 다른 점이었습니다.

그저 노는 것뿐이야, 놀이 상대로 사귀는 것뿐이야, 라고 언제나 그를 경멸하고 때로는 그와의 교제를 부끄럽게 여기기까지 했으면서도, 그하고 같이 다니는 사이에 저는 결국 이 사나이한테조차 당하고 말았습니다.

그렇지만 처음에는 이 남자를 호인, 드물게 보는 호인이라고만 생각하고 그렇게 인간 공포증이 심한 저도 완전히 방심하고는 좋은 도쿄 안내자가 생겼다 정도로 생각하고 있었습니다. 사실 저는 혼자서 전차를 타면 차장이 무섭고, 가부키 극장에 가고 싶어도 붉은 카펫이 깔려 있는 현관 계단 양쪽에 죽 늘어서 있는 안내양들이 무섭고, 레스토랑에서는 등 뒤에 조용히 서서 접시가 비기를 기다리는 웨이터가 무섭고, 특히나 돈을 치를 때 아아, 그 어색한 손놀림. 저는 뭔가를 사고 나서 돈을 건넬 때면, 인색해서가 아니라 너무 긴장하고 너무 부끄럽고 너무 불안하고 너무 두려워서 어찔어찔 현기증이 나고 눈앞이 캄캄해지고 거의 반쯤 미친 것처럼 되어, 값을 깎기는커녕 거스름돈 받는 것을 잊어버릴뿐더러 산 물건을 갖고 오는 것을 잊은 적도 종종 있을 정도였기 때문에 도저히 혼자서는 도쿄 거리를 다닐 수가 없었고, 그래서 어쩔 수 없이 온종일 집 안에서 뒹굴거리며 보내던 그런 속사정도 있었던 것입니다.

그런데 호리키한테 지갑을 맡기고 다니면, 호리키는 엄청나게 값을 잘 깎는 데다가 잘 놀 줄 안다고나 할까, 얼마 안 되는 돈으로 최대의 효과가 나게 돈을 썼으며, 비싼 택시는 멀리하고 전차, 버스, 증기선 등을 각각 잘 활용해서 최단 시간에 목적지에 도착하는 수완도 보였습니다. 또 아침에 매춘부한테서 돌아올 때면 무슨 무슨 요정에 들러 목욕을 하고 따끈한 두부에 가볍게 술 한잔하는 것이 몇 푼 들지 않으면서도 호사스러운 기분을 느끼게 해준다고 현장 교육도 시켜주었고, 그 외에도 포장마차의 소고기 덮밥, 참새구이가 싸면서도 자양분이 풍부하다는 사실을 설교했고, 전기 블랑
6)
만큼 술기운이 빨리 도는 것은 없다고 보증했고, 어쨌든 계산하는 일에 관해서는 저한테 일말의 불안이나 공포도 느끼게 한 적이 없었습니다.

호리키하고 교제하면서 또 좋았던 점은 호리키가 상대방의 생각 따위는 완전히 무시하고 그의 소위 정열이 분출하는 대로
(혹은 정열이란 상대방의 입장을 무시하는 것인지도 모르지요.)
온종일 시시한 얘기를 계속 지껄여대서, 둘이서 걷다가 지쳐도 어색한 침묵에 빠지게 될 염려가 전혀 없다는 사실이었습니다. 사람과 접할 때면 끔찍한 침묵이 그 자리에 나타날 것을 경계하느라 원래는 입이 무거운 제가 죽기 아니면 살기로 익살을 떨었던 것입니다만, 지금은 호리키 이 바보가 무의식적으로 그 익살꾼 역할을 자진해서 대신해 주었기 때문에 저는 대답도 제대로 하지 않고 그저 흘려들으면서 가끔 설마, 라는 둥 맞장구치면서 웃기만 하면 되었던 것입니다.

술, 담배, 창녀, 그런 것들이 인간에 대한 공포를 잠시나마 잊게 해주는 상당히 괜찮은 수단이라는 사실을 저도 이윽고 알게 되었습니다. 그런 수단들을 구하기 위해서라면 제 소유물을 모두 팔아치워도 후회하지 않을 것 같은 마음까지 들었습니다.

저한테 창녀라는 것은 인간도 여성도 아닌 백치 혹은 미치광이처럼 느껴져서 그 품 안에서는 완전히 안심하고 푹 잘 수 있었습니다. 그들 모두가 서글플 만큼, 정말이지 티끌만큼도 욕심이라는 것이 없었습니다. 그리고 저에게서 동류로서의 친근감 같은 것을 느끼는지, 저는 언제나 창녀들로부터 거북살스럽지 않을 정도의 자연스러운 호감을 샀습니다. 아무런 타산도 없는 호의, 강요하지 않는 호의, 두 번 다시 오지 않을지도 모르는 사람에 대한 호의. 저는 백치 아니면 미치광이 같은 그 창녀들한테서 마리아의 후광을 실제로 본 적도 있습니다.

그러나 제가 인간에 대한 공포에서 도망쳐 조촐한 하룻밤의 안식을 찾아 그야말로 저와 ‘동류’인 창녀들하고 어울리는 동안, 어느 틈인지 저도 의식하지 못하는 사이에 일종의 역겨운 기운이 저에게서 풍기게 된 모양입니다. 그것은 저도 전혀 예상하지 못했던 소위 ‘부록’이었습니다만 그 부록은 점차 선명하게 표면으로 떠올랐고, 저는 호리키한테서 그 사실을 지적당하고는 아연실색했고 기분이 상했습니다. 속된 말로 한다면 저는 창녀로 여자 수행을 쌓았던 것이고, 거기다가 최근에는 여자 다루는 솜씨가 눈에 띄게 좋아졌던 것입니다. 여자 수행은 창녀한테서 쌓는 것이 제일 엄격하고 효과도 있다고 하던데, 이미 저한테는 ‘여자를 잘 다루는 도사’ 냄새가 배어버려서 여자들이
(창녀뿐 아니라)
본능적으로 그 냄새를 맡고 접근하는, 그런 추잡하고도 불명예스러운 분위기가 몸에 배게 되었고 그쪽이 제가 창녀들에게서 얻은 정신적 휴양 따위보다도 훨씬 더 두드러지게 눈에 띄게 되었나 봅니다.

호리키는 그 말을 반은 공치사로 한 것이겠지만 슬프게도 저 또한 짚이는 바가 있었습니다. 예컨대 다방 여종업원한테서 유치한 편지를 받은 기억도 있고, 사쿠라기 동의 이웃집 장군 댁의 스무 살 정도 되는 따님이 매일 아침 제가 등교하는 시간에 별로 볼일도 없는 것 같은데 옅은 화장을 하고 자기 집 문을 들락거리기도 하고, 소고기를 먹으러 가면 제가 점잖게 있어도 일하는 여자가…… 또 단골 담배 가게 딸이 건네준 담뱃갑 안에…… 또 가부키를 보러 갔을 때 옆 자리에 앉았던 여자한테서…… 또 한밤중에 전철에서 취해서 자다가…… 또 생각지도 않았던 고향의 친척 집 딸한테서 애절한 편지가 오고…… 또 누군지 알 수 없는 아가씨가 제가 집을 비운 사이에 손수 만든 듯한 인형을…… 제가 극도로 소극적이었기 때문에 그 어느 것도 그뿐으로 끝나 버려서 그 이상의 진전은 전혀 없었습니다만, 뭔가 여자들로 하여금 꿈을 꾸게 만드는 분위기가 저의 어딘가에 달라붙어 있다는 사실은, 이건 여복
(女福)
자랑이니 뭐니 하는 그런 바보 같은 농담이 아닌 부정할 수 없는 사실이었던 것입니다. 저는 그 사실을 호리키 같은 놈한테서 지적받고 굴욕 비슷한 씁쓸함을 느낌과 동시에, 창녀들과 같이 지내는 일에도 단박에 흥미를 잃었습니다.

호리키는 또 그 최신 유행을 좇는 허세에서
(호리키의 경우, 저는 지금도 그 외의 이유는 떠올릴 수가 없습니다.)
어느 날 저를 공산주의 독서회라든가 하는
(R.S.라고 했던 것 같은데 기억이 분명치 않습니다.)
그런 비밀 연구회에 데리고 갔습니다. 호리키 같은 인물에게는 공산주의 비밀 모임도 예의 ‘도쿄 안내’ 가운데 하나에 지나지 않았는지도 모릅니다. 저는 소위 ‘동지들’한테 소개되었고, 팸플릿을 몇 개 사게 되었고, 그리고 상석에 있던 퍽 못생긴 청년한테서 마르크스 경제학에 대한 강의를 들었습니다. 저한테는 그 얘기가 당연하고 빤한 얘기로 느껴졌습니다. 그야 그렇겠지만 인간의 마음에는 속을 알 수 없는 보다 더 끔찍한 것이 있다. 욕심이라는 말로도 부족하고, 허영이라는 말로도 부족하고, 색
(色)
과 욕
(慾)
, 이렇게 두 개를 나란히 늘어놓고 보아도 부족한 그 무엇. 저로서는 그것이 무엇인지 알 수 없었지만 인간 세상의 밑바닥에는 경제만이 아닌 묘한 괴담 비슷한 것이 있는 것같이 느껴졌습니다. 그 괴담에 잔뜩 겁먹은 저는 소위 유물론이라는 것에 물 흐르듯 자연스럽게 수긍하면서도 그것을 통해 인간에 대한 공포에서 해방되고 새싹을 보고 희망의 기쁨을 느끼거나 할 수는 없었던 것입니다. 그렇지만 저는 한번도 빠지지 않고 그 R.S.
(라고 했던 걸로 기억합니다만 틀릴지도 모릅니다.)
라는 곳에 출석했고, ‘동지’들이 무슨 큰일이나 되는 것처럼 긴장한 얼굴로 ‘일 더하기 일은 이’나 다름없는, 거의 초등 수학 비슷한 이론 연구에 몰두하고 있는 것이 우스꽝스러워서 예의 제 익살로 모임의 긴장감을 풀어주려고 노력했습니다. 그 덕분인지 점차 연구회의 무거운 분위기도 풀어져서 저는 그 모임에 없어서는 안 되는 인기 있는 존재가 되어버렸나 봅니다. 이 단순해 보이는 사람들은 저 역시 자기들처럼 단순하고 낙천적인 익살꾼 동지 정도로 생각하고 있었는지도 모릅니다. 만일 그렇다면 저는 그 사람들을 하나부터 열까지 속이고 있었던 셈입니다. 저는 동지가 아니었으니까요. 그래도 그 모임에 빠지지 않고 꼬박꼬박 출석해서 모두에게 익살을 서비스했습니다.

좋아했기 때문입니다. 그 사람들이 맘에 들었기 때문입니다. 그러나 반드시 마르크스로 맺어진 친근감 때문은 아니었습니다.

비합법. 저는 그것을 어렴풋하게나마 즐겼던 것입니다. 오히려 마음이 편했던 것입니다. 이 세상의 합법이라는 것이 오히려 두려웠고
(그것에서는 한없는 강인함이 느껴졌습니다.)
그 구조가 불가해해서, 도저히 창문도 없고 뼛속까지 냉기가 스며드는 그 방에 앉아 있을 수가 없어서 바깥이 비합법의 바다라 해도 거기에 뛰어들어 헤엄치다 죽음에 이르는 편이 저한테는 오히려 마음이 편했던 것 같습니다.

‘음지의 사람’이라는 말이 있습니다. 인간 세상에서는 비참한 패자, 또는 악덕한 자를 지칭하는 말 같습니다만, 저는 태어날 때부터 음지의 존재였던 것 같은 생각이 들어서 이 세상에서 떳떳하지 못한 놈으로 손가락질당하는 사람들을 만나면 언제나 다정한 마음이 되곤 했습니다. 그리고 저의 그 ‘다정한 마음’은 저 자신도 황홀해질 정도로 정다운 마음이었던 것입니다.

또 ‘범인
(犯人)
의식’이라는 말도 있습니다. 저는 이 인간 세상에서 평생 동안 범인 의식으로 괴로워하겠지만 그것은 조강지처 같은 나의 좋은 반려자니까 그 녀석하고 둘이 쓸쓸하게 노니는 것도 내가 살아가는 방식 중 하나일지도 모릅니다. 또 속된 말에 ‘뒤가 켕기는 상처가 있는 사람’이라는 말도 있는 것 같습니다만, 그 상처는 제가 아기였을 때부터 저절로 한쪽 정강이에 생긴 것이 크면서 치유되기는커녕 점점 더 심해져 뼈에까지 닿아서 밤마다 겪는 고통은 변화무쌍한 지옥이었습니다. 그러나
(이것은 퍽 기묘한 표현입니다만)
그 상처가 점차 혈육보다 더 정답게 느껴지고 그 통증은 상처의 살아 있는 감정, 사랑의 속삭임으로까지 느껴졌던 저라는 남자에게 예의 지하 운동 그룹의 분위기는 묘하게 맘이 놓이고 편안했습니다. 즉 운동 본래의 목적보다도 그 운동의 표피가 저한테 잘 맞았던 것입니다. 호리키의 경우는 그저 바보 같은 놈이 집적거리는 그런 것이어서 저를 소개하기 위해 딱 한 번 그 모임에 갔을 뿐, 마르크스주의자에게는 생산 면의 연구와 함께 소비 면의 시찰도 필요한 거야, 라는 둥 설익은 흰소리나 지껄여대면서 그 모임은 가까이 하지도 않았고 그저 저를 그 소비 면의 시찰 쪽으로만 끌고 다니고 싶어 했습니다. 지금 생각해 보면 당시에는 다양한 형태의 마르크스주의자가 있었던 것 같습니다. 호리키처럼 유행 좇기를 좋아하는 허영에서 마르크스주의자로 자칭하는 자도 있었고, 또 저처럼 그저 비합법적인 분위기가 맘에 들어서 거기 눌러앉은 자도 있었습니다. 만일 이런 실상을 진짜 마르크스주의 신봉자가 간파했더라면 호리키도 저도 불같이 야단맞고 비열한 배신자로 낙인찍혀 금방 쫓겨났을 것입니다. 그렇지만 저도 호리키도 좀처럼 제명 처분 당하지 않았으며 특히나 저는 합법적인 세계에 있을 때보다도 그 비합법적 세계에서 오히려 더 자유롭게, 소위 ‘건강’하게 행동할 수 있었기 때문에 장래성 있는 동지로서 픽 하고 웃음이 날 만큼 과장되게 비밀스레 다루어지던 갖가지 임무를 떠맡게끔 되었던 것입니다. 또 실제로 저는 그런 임무를 한번도 거절하지 않고 태연하게 뭐든지 떠맡았고 쓸데없이 긴장해서 개한테
(동지들은 경찰을 그렇게 부르고 있었습니다.)
의심을 사거나 불심 검문을 당해서 실패하거나 하는 일도 없이 웃으면서, 또 남들을 웃기면서 그들이 위험하다고 칭하는 일을 어쨌든 확실하게 해치웠습니다. 그 운동에 가담한 패거리들은 큰일이나 되는 것처럼 긴장하고 시원찮은 탐정 소설 흉내까지 내면서 극도로 경계하고, 그러면서 저한테 부탁하는 일이란 정말이지 어이가 없을 정도로 시시한 것이었습니다만, 그래도 그들은 엄청 위험하다는 듯 잔뜩 힘주고 있었던 것입니다. 그 당시 제 마음은 당원이 되고 체포되어서 평생을 형무소에서 보내게 된다 해도 상관없었습니다. 이 세상 인간들의 ‘삶’이라는 것을 두려워하면서 매일 밤 잠 못 이루며 지옥에서 신음하기보다는 오히려 감옥 쪽이 편할지도 모른다고까지 생각하고 있었습니다.

사쿠라기 동의 별택에서 아버님은 손님이다 외출이다 해서 같은 집에 살아도 사흘이고 나흘이고 얼굴을 마주칠 일도 없을 정도였습니다. 그래도 저는 어쩐지 아버지가 어렵고 무서워서 이 집에서 나가 어딘가 하숙이라도 했으면 하고 생각하면서도 그 말을 꺼내지 못하고 있던 차에, 아버님이 그 집을 팔 생각인 것 같다는 얘기를 집 지키는 노인한테서 들었습니다.

아버지의 의원 임기도 슬슬 다 되어가고 여러 가지 사정이 있었던 것이 틀림없습니다만, 이제는 더 이상 선거에 나갈 의사도 없으신 것 같았고 고향에 은거할 집도 지어놓았고 해서 도쿄에 미련도 없으신 것 같았습니다. 그렇다고 겨우 고교생에 지나지 않는 저를 위해 저택과 하인을 두는 것도 낭비라고 생각하셨는지
(아버지의 마음 또한 다른 세상 사람들의 마음처럼 저는 잘 모르겠습니다만)
어쨌든 그 집은 얼마 이따 남의 손에 넘어갔고, 저는 혼고의 모리가와 동에 있는 센유관이라고 하는 낡은 하숙집의 어두컴컴한 방으로 이사했고 금방 돈에 쪼들리기 시작했습니다.

그때까지는 아버지한테서 매달 정해진 액수의 용돈을 받아왔고 그 돈은 이삼 일 안에 금방 없어졌지만, 담배든 술이든 치즈든 과일이든 늘 집에 있었고 책이랑 문방구나 옷에 관한 것 일체는 언제나 근처에 있는 가게에서 외상으로 살 수 있었습니다. 호리키한테 메밀 국수라든가 새우 튀김 덮밥 같은 것을 사주어도 아버지가 단골이셨던 동네 식당에서는 그냥 가게에서 나오면 되었던 것입니다.

그러다가 갑자기 하숙집에서 혼자 지내게 되면서 모든 것을 다달이 받는 일정한 송금으로 해나가지 않으면 안 되게 된 저는 당황했습니다. 송금은 역시 이삼 일 사이에 떨어져버렸고 저는 덜컥 겁이 나고 불안해 미칠 것 같아 아버지, 형, 누나들한테 번갈아 돈을 부탁하는 전보와 “자세한 얘기는 편지로 써 보내겠습니다.”라는 편지를 연발했습니다. 그 편지에서 호소한 사정이란 하나같이 익살의 허구였습니다. 누군가에게 뭔가 부탁하려면 먼저 그 사람을 웃기는 것이 상책이라고 생각했던 것입니다. 한편으로는 호리키가 가르쳐준 전당포에 부지런히 다니기 시작했지만 그래도 늘 돈에 쪼들렸습니다.

필경 저한테는 아무런 연고도 없는 하숙집에서 혼자 ‘생활’해 나갈 능력이 없었던 것입니다. 저는 하숙집 방에서 혼자 가만히 있는 것이 끔찍했고 금방이라도 누군가가 갑자기 튀어나와 일격을 가할 것 같아서, 거리로 뛰쳐나가 예의 운동과 관련된 심부름을 하거나 호리키와 싼 술을 마시며 돌아다니거나 하면서 학업도, 그림 공부도 거의 포기하고 고등학교에 들어간 지 이 년째 되는 11월, 연상의 유부녀와 정사
(情死)
비슷한 사건을 일으켰습니다. 그리고 제 운명은 일변했습니다.

학교는 빠지지, 학교 공부는 조금도 안 하지…… 그런데도 묘하게 시험 답안 쓰는 요령이 좋았는지 그때까지는 그럭저럭 고향의 가족들을 속여 넘길 수가 있었습니다. 그러나 슬슬 출석 일수 부족 등으로 학교 쪽에서 은밀히 고향의 아버지한테 보고가 간 듯, 아버지 대리로 큰형이 준엄한 문장의 긴 편지를 저한테 보내오게끔 되었던 것입니다. 그렇지만 저의 직접적인 고통은 그런 것보다도 돈이 없다는 것과 예의 운동과 관련된 심부름이 도저히 놀이 기분으로는 할 수 없을 만큼 격심해지고 바빠졌다는 것이었습니다. 저는 중앙 지구라고 했는지 무슨 지구라고 했는지, 어쨌든 혼고, 고이시가와, 간다 주변에 있는 학교 전체의 마르크스 학생 행동대 대장이라는 것이 되어 있었습니다. 무장봉기라는 말을 듣고는 작은 주머니칼을 사고
(지금 생각하면 그것은 연필을 깎기에도 너무 약해 보이는 주머니칼이었습니다.)
그것을 레인코트 주머니에 넣고 여기저기 뛰어다니면서 소위 ‘연락’을 했습니다. 술을 마시고 푹 자고 싶었지만 돈이 없었습니다. 게다가 P
(당을 그런 은어로 불렀던 것으로 기억합니다만 아닐지도 모릅니다.)
쪽에서는 숨 돌릴 틈도 없이 잇따라 일거리가 날아와서 제 약한 몸으로는 도저히 해낼 수가 없는 지경에 이르렀습니다. 원래 비합법이라는 것에 대한 흥미에서 그 그룹의 심부름을 해온 것인 데다 그야말로 농담이 진담 된 격으로 너무 바빠지게 되니 저는 속으로 P 사람들한테 이것 번지수가 잘못된 거 아닙니까, 당신들 직계한테 시키는 게 낫지 않겠어요, 라고 묻고 싶은 짜증스러운 감정을 품지 않을 수 없게 되었고, 결국 도망쳤습니다. 도망은 쳤지만 기분이 좋을 리 없었고, 그래서 죽기로 결심했습니다.