「인간 실격」은 다자이가 평생 동안 겪었던 충격적인 사건들을 허구화한 작품이며 어떤 면에서는 자기 해명의 책으로 불리고 있다는 점에서 그가 죽음을 지향한 원인에 대한 해답을 제공하며, 「직소
(驅け込み訴え)
」는 예수와 유다에 대한 다자이 나름의 조명을 통해 다자이에게 있어서 기독교의 의미, 특히 예수의 의미를 풀어볼 수 있는 단편이라 할 수 있다.

2 다섯 번의 자살 시도의 정황

다자이가 처음으로 자살을 시도한 것은 1929년, 히로사키 고교 3학년 재학 중의 일이다. 평론가 오쿠노 다케오는 이를, 어릴 적부터 부잣집 아이라는 사실에 본능적인 죄의식을 지니고 있던 다자이가 고교 진학 후 당시 시대적 사조였던 공산주의 사상에 접하게 되면서 자신의 출신성분에 절망을 느꼈기 때문이라고 말하고 있다.
(「다자이 오사무론」, 1956)
실제로 다자이의 작품에는 공산주의를 접하게 되면서 다자이가 느낀 당혹감이 드러나 있는 부분이 많다. 몇몇 예를 들어보자.

돈 없는 천민만이 옳다.
(중략)
그러나 나는 천민이 아니었다. 나는 기요틴에 매달리는 쪽이었다. 나는 열아홉 살 먹은 고교생이었다. 반에서 나 혼자만 두드러지게 호사스러운 옷차림을 하고 있었다. 죽을 수밖에 없다고 생각했다.
(「고뇌의 연감」, 1946)

초등학교 4, 5학년경 막내 형한테서 민주주의라는 사상에 대한 얘기를 듣고, 민주주의 때문에 세금이 부쩍 올라서 곡식이 거의 전부 세금으로 나간다고 어머니 또한 손님에게 푸념하시는 것을 듣고, 나는 그 사상에 심약하게도 당혹스러워했다. 그리고 여름에는 머슴들의 풀 깎기를 돕고 겨울에는 지붕의 눈 치우기 작업을 도우면서 그들에게 민주주의 사상을 가르쳤다.
(「추억」, 1933)

일본 본토 북단에 위치한 아오모리 현 쓰가루 군 가네기 시에서 가네기 은행 소유주이자 귀족원 의원인 대지주 쓰시마 겐에몬의 11남매중 10번째, 6남으로 태어난 다자이는 혜택받은 자로서 못 가진 자에 대한 죄의식 내지는 부채 의식을 평생 업고처럼 짊어졌던 작가다. 동북 지방은 혹한과 한발이 잦은 가혹한 기상 조건 때문에 일본 내에서도 기근이 많은 가난한 지역이었다. 먹고살기에도 급급한 이웃 가운데서 수많은 하인에 둘러싸여 굴지의 지방 유지, 대지주의 아들로 학교에서건 동네에서건 특별 대접을 받던 다자이가 지니게 된 죄의식은 천성적으로 섬세하고 예민한 감수성 때문에 타인에 대한 시선을 놓친 적이 없는 이 작가로 하여금 남다른 도정을 걷게 만든 요인이 되고 있다. 그러나 공산주의 사상을 접하면서 좀 더 가시화된 가진 자로서의 부채 의식을 갖게 된 것 때문에 자살을 기도했다고만 단정하기에는 문제가 많은 것도 사실이다. “다자이 오사무는 우리의 청춘과 떼어놓을 수 없는 존재였다. 패전후의 혼미기를 우리는 다자이 하나에 의지해서 살았다. 다자이 오사무라는 존재에 모든 것을 걸었던 것이다.”라고 토로하는 오쿠노의 다자이에 대한 깊은 이해에도 불구하고 다른 요인도 고려에 넣어야 하는 게 아닐까 하는 얘기다.

원래 다자이는 수재로 이름이 높았다. 가네기 초등학교에서는 육 년간 전 과목에서 수를 받아 반장을 맡았고, 졸업생 대표로 표창을 받은 바 있다. 메이지 고등소학교에 다니던 일 년간도 수신과 소행에서는 미를 받았지만, 학과에서는 우수한 성적을 받고 있다. 도립 아오모리 중학교 시절에도 늘 수석을 다투었으며, 졸업 일 년 전에 관립 히로사키 고교에 문과 중 6등이라는 성적으로 당당히 합격하고 있다. 수재로 이름 높았던 다자이의 성적이 극적으로 떨어진 것은 그가 문학에 몰두하고, 동시에 고교 1학년 8월부터 기다유
(기다유부시의 준말. 주로 일본 전통 인형극의 대본으로 쓰이는 음악 장르 중 하나)
를 배우면서 사귀게 된 동기
(童妓)
베니코
(후에 다자이의 첫 번째 부인이 된 오야마 하쓰요. 당시 열여섯 살)
와의 교제가 시작되면서부터다. 다자이의 변모는 다자이가 흠모하던 아쿠타가와 류노스케의 자살
(1927년 7월 24일)
과 관계된다는 설도 있으나 다자이가 받은 충격이 그대로 기다유를 배우게 된 동기가 되었다는 설도 좀 더 다른 요인이 고려되어야 할 것으로 사료된다. 그의 집안에 일본 전통 예능에 정통한 문인 취미가 넘치고 있었다는 사실, 그리고 당시 고교생이면 그러한 행동이 용납되던 시대 풍조도 고려해야 할 것이다. 문제는 기다유를 배우면서 기생 놀이 또한 배우게 된 데 있을 것이다. 게다가 아오모리 중학교 2학년 때 《아오모리 중학교 교우회지》에 투고한 「최후의 다이코
(太閤)
」에 작가를 지망하기 시작한 다자이의 창작 의식이 뚜렷하게 엿보이고 있듯이, 다자이는 이미 문학에 빠져들고 있었다. 이 시기, 다자이는 평생 스승으로 모시게 될 이부세 마스지
(1898~1993)
와의 조우에 의해 촉발된 문학열로 간행한 동인지 《신기루》에 「온천」, 「희생」, 「지도」 등 열세 편의 소설과 에세이를 발표하고 있다. 《신기루》는 고교 입시 준비 때문에 흐지부지 폐간되었지만, 고교 2학년 때부터 동인 잡지 《세포 문예》를 창간하여 「무한 나락」을 비롯한 일련의 작품을 발표하면서 그의 문학 활동은 다시 시작되었다. 이 시기의 작품들이 쓰시마 가문을 멸망해야 할 부르주아지로 규정하고 있다는 점에서 그의 첫 번째 자살 시도가 프롤레타리아 문학 운동에 의해 촉발된 자괴에 의한 것이라는 평가가 나온 것이긴 하지만, 문제는 그렇게 단순하지가 않다. 다자이가 생가에 대해 뭐라고 했건 간에 그가 자기 생가에 각별한 애정과 긍지를 지니고 있었던 사실은 염두에 두어야 할 부분이다. 자기 집안이 몰취미한 벼락부자에 지나지 않는다고 규정한 문장에 이어 쓴 “그러나 그 가계에는 복잡하거나 어두운 부분은 전혀 없었다. 재산 다툼 같은 것도 없었다. 요컨대 아무도 추태를 부린 적이 없었다. 쓰가루 지방에서도 가장 고상한 집안 중 하나로 평해지고 있었다. 이 가계에서 남한테 손가락질을 당하는 어리석은 일을 저지른 것은 나 하나뿐이었다.”
(「고뇌의 연감」)
라는 글을 좀 더 중시해야 하는 것이 아닐까 한다. 어릴 때부터 지니고 있었던 가진 자로서의 죄의식이 당시 열병처럼 번져 고교생까지 휩쓸리게 했던 좌익 사상으로 첨예화되었을지언정 그것이 그대로 자살 시도로 직결된 것은 아니라고 추측할 수 있는 여지가 많다는 얘기다.

1929년 12월 10일 밤에 기도한 칼모틴 복용에 의한 첫 번째 자살 미수 사건이 2학기 학기말 고사가 시작되기 전날 밤이었다는 사실은, 아무래도 수재, 천재로 이름을 떨치고 집안에서 별 볼일 없는 여섯째 아들이라 홀대받고 자랐다는 그의 자전적 고백과는 달리, 장난꾸러기면서도 공부를 잘해 귀염을 받던 다자이가 시험 공부를 전혀 못한 상태에서 시험을 치렀다가 집안 식구들의 신임을 상실할까 봐 겁먹어 벌인 소동 같은 인상을 지울 수 없다. 작품에 쓰인 것을 실제 작가의 이야기로 받아들이는 것은 위험한 일이다. 그러나 다자이 작품에는 허구와 작가의 진면목, 또는 전기적 사실이 혼재되어 있다는 사실을 감안할 때, 작품 중 어떤 부분은 사실로 받아들여도 될 것이다. “선천적으로 마음이 약해 남에게 싫은 소리 한번 못하는” 다자이가 의외로 양가집에서 잘 자란 청년답게 예절 바르고 체면치레를 중요시하는 성격이었음은 자타가 인정하는 바다. 따라서 첫 번째 자살 소동은 집안 식구들과 주위 사람들을 실망시키게 된 데 대한 회피책으로서의 자살극으로 간주하는 게 타당하지 않을까 싶다.

두 번째 자살 시도는 도쿄 대학 불문과에 입학한 1930년의 일이다. 고교 선배이던 구도 에이조의 방문과 설득에, 다자이는 원래 마르크스주의 운동에 대한 심정적 동조도 있고 하여 다달이 십 엔씩 운동 자금을 대기로 한다. 가장 가까웠던 셋째 형이 이 해 폐결핵에 걸려 다자이가 지켜보는 가운데 스물일곱의 나이로 요절한 사건도 다자이에게 큰 충격이었다. 게다가 히로사키 고교 시절 가깝게 사귀던 기녀 오야마 하쓰요가 도쿄로 도망쳐 와 다자이가 그 책임을 추궁당하게 된 것도 한 요인이 되었을 것이다. 하쓰요를 고용하고 있었던 요정 ‘다마야’의 연락을 받고 상경한 큰형 분치는 둘의 결혼을 인정하고 다달이 생활비를 대주는 대신 비합법 운동에서 손을 끊을 것, 분가 및 제적할 것 등을 조건으로 제시한다. 스물여덟에 가네기 시장, 서른에는 현
(縣)
의회 의원에 당선하여 장차 중앙 정계에 진출하려는 생각을 갖고 있었던 분치로서는 동생이 공산주의 운동에 협조하고 있다는 사실이 극히 염려스러웠을 것이다. 당시의 상황
(치안 유지법, 특고 제도 신설 등 반공 정책 강화)
으로 보아 집안에 불순분자가 있다는 사실이 알려지면 그의 정치적 생명이 끝나게 될 수도 있었던 것이다. 그러나 분치가 자신의 입신출세를 위해 다자이의 비합법 운동을 견제한 것만은 아닐 것이다. 체제 안의 사람인 그는 공산주의에 대한 혐오감과 아버지가 돌아가신 후 집안을 단속해야 한다는 책임감에서 진심으로 다자이의 행동을 걱정했던 것이다. 어쨌거나 “어머니도 형도 숙모도 질려버린, 모든 가족을 기절초풍하게 만들고, 어머니에게는 지옥과 같은 괴로움을 안겨주며”
(「도쿄 팔경」, 1941)
쓰시마 가문에서 유일한 망나니가 된 다자이의 여린 마음은 감당하기 어려운 공포와 혼란에 휩쓸렸을 것이다. 다자이가 생가에서 의절당했을 때 받은 충격은 그의 글에 나타나 있는 것보다 훨씬 컸던 것으로 추량된다. 다자이를 해독할 때 가부장적이었던 엄한 부친에게 애정보다는 두려움을 느꼈다든지, 모친이 병약했기 때문에 이모와 유모 손에 큰 것이 그의 인생에 생모 부재의 그림자를 드리우게 했다든지 하는 자전적 사실이 자주 지적되나, 이런 것은 다자이가 생가에 대해 지녔던 애정과 긍지에 비한다면 큰 문제가 되지 않는다고 할 수 있다.

천성적으로 인간과 그 삶을 이해할 수 없다고 느끼고 세상을 살아나가는 데 공포를 느꼈던 다자이가 기댈 수 있는 유일한 보호막은 생가뿐이었다. 더구나 자신을 인간 세상에 적응할 줄 모르는 생활 무능력자라고 인식했던 그였던 만큼 온 집안의 귀염둥이에서 하루아침에 집안 망신시키는 망나니가 되었다는 자괴심과 한 가정의 가장으로 홀로 서기를 해야 한다는 사실 때문에 몹시 불안하였을 것이다. 남의 마음을 다치게 하기 싫어서 꼭 해야 할 말도 안 하고 일이 돼가는 대로 내버려 두다가 궁지에 몰리곤 하던 심약한 다자이가 생가와 맞바꿀 만큼 하쓰요를 사랑했는지는 극히 의심스러운 부분이다. 어쨌든 이 해 11월 19일자로 분가해서, 제적된 호적 등본을 받은 다자이는 29일 안 지 얼마 안 된 긴자의 카페 여급 다나베 아쓰미
(당시 열아홉 살)
와 가마쿠라 해변에서 칼모틴을 먹고 정사
(情死)
를 기도한다. 고향 집으로 보낸 하쓰요와의 유이노
(약혼 증거로 예물을 교환하는 일)
가 있은 지 닷새 만의 일이다. 시댁에서 결혼 준비를 하며 드디어 이 집안의 정식 며느리가 된다는 기쁨에 들떠 있던 하쓰요로서는 청천벽력이었을 것이다. 자신은 집안에 대한 죄책감에 괴로워하고 있는데 멋모르고 득의양양해하고만 있는 하쓰요를 다자이가 못마땅하게 여겼다는 사실이 어쩌면 ‘배반’이라고도 할 수 있는 다른 여인과의 정사 기도를 설명해 줄 것이다. 1999년에 유가족에 의해 처음으로 공개된 다자이가 하쓰요에게 보낸 유서에는 “네 오기도 어지간히 관철되었을 것이다. 자유의 몸이 된 것이니 모든 일은 가사이, 히라오카와 의논할 것.”과 같은 말이 보이고 있다. 다자이가 하쓰요와의 결혼을 진심으로 바랐나 하는 의심을 갖게 만드는 부분이다. 다자이가 이때의 일을 쓴 에세이 중 비교적 만년에 쓴 「도쿄 팔경」에는 다음과 같은 회고가 보인다. “ H는 저 혼자만의 행복밖에 생각하지 않는다. 너만 여자는 아니라고. 너는 내 괴로움을 이해해 주지 않으니까 이런 보복을 당하는 거야. 꼴좋다. 나는 가족들과 갈라지게 된 것이 제일 괴로웠다. H와의 일로 어머니에게도, 형에게도, 숙모에게도 어이없는 존재가 되어버렸다는 자각이 내 투신자살의 가장 직접적인 이유였다.” 이는 다자이가 자살을 기도한 가장 큰 요인이 생가와의 관계 단절에 있었음을 나타내는 서술이라 하겠다.

이때에는 아쓰미만 죽고 다자이는 자살 방조죄로 구류되었으나 생가의 도움으로 기소 유예가 된다. 집안 식구들을 실망시킨 데 낙담하여 저지른 자살 소동이 오히려 집안의 신임을 완전히 잃게 만든 셈이다. 게다가 여자를 죽게 만들고 자기만 살아남았다는 사실은 심리적으로 치유하기 어려운 죄책감을 갖게 하였다. 그가 이 사건을 소재로 쓴 「광대의 꽃」
(1935)
, 「교겐의 신
(神)
」
(1936)
, 「허구의 봄」
(1936)
, 「인간 실격」을 비롯한 여러 작품에는 그의 고뇌가 짙게 배어 있다.

1931년부터 하쓰요와 동거하며 비합법 운동원들에게 자기 집을 아지트로 제공하던 시기, 다자이가 친구들도 모를 정도로 거처를 자주 옮겼다는 사실은 그가 이전보다 훨씬 더 깊이 비합법 운동에 말려들었음을 의미한다. 그러나 다자이는 1932년 아오모리 경찰서에 자수하고 비합법 운동과 손을 끊게 된다. 아마도 큰형이 다자이가 약속을 어겼다는 사실을 알게 되어 자수를 종용했기 때문일 것이다. 「도쿄 팔경」에는 하쓰요의 부정을 알게 된 충격으로 만사가 귀찮아져서 자수했다고 되어 있으나, 이는 앞뒤가 안 맞는다는 주장이 현재로는 설득력을 얻고 있다.

어쨌든 “물구나무를 서본들 투사는 될 수 없고…… 심정적 동조자, 별 볼일 없는 재정적 지원자 노릇이 고작인” 자신임을 인식하고는 있었지만, 그래도 순수하게 “유일하게 올바른 사상”
(「학생의 무리」, 1930)
이라고 굳게 믿었던 공산주의를 버리고 동지를 배반한 것은 다자이에게 치유하기 어려운 상처를 남겼다 하겠다.

세 번째 자살 시도는 1935년 3월의 일이다. 대학에 적을 두고는 있었지만, 비합법 활동과 여자 문제 그리고 창작에 몰두하느라 거의 학교에 나가지도 않던 다자이가 졸업 가망이 없다는 사실을 알게 된 후다. 내년에는, 또 내년에는 하고 형을 속이며 학비를 타던 다자이는 막다른 골목에 몰리자 가마쿠라 산에서 목을 매어 죽으려다 실패한다. 1933년 3월에 졸업을 못하면 학비뿐 아니라 생활비도 끊기게 되어 있었던 다자이가 졸업 가망이 없어졌다고 해서 자살을 기도한 것은 아닐 것이다. 졸업을 못한다는 것은 기정 사실이었으며, 본인도 그것을 충분히 알고 있었다는 것이 그 이유다. 그런데도 새삼스럽게 “졸업할 생각은 없었다. 신뢰해 주고 있는 사람들을 속이는 것은 미칠듯한 지옥이었다.”
(「도쿄 팔경」)
라고 하고 있는 것은 납득하기 어려운 부분이다. 이때 다자이가 유서라는 생각으로 집필에 매달리고 있었던 「만년
(晩年)
」
(1936)
은 이에 대한 해답을 제공한다. “죽을 것 같은 반성과 자조와 두려움”
(「도쿄 팔경」)
에 사로잡혀 있던 다자이에게 「만년」은 명예 회복을 시켜주고, 왜 학업에 전념 못했는가를 증명해 줄 유일한 돌파구이자 희망이었다. 빈축을 사면서까지 아쿠타가와 상 수상에 집착한 것도
(1935년 「역행」이 차석에 그친 후 1936년의 제3차 아쿠타가와 상 응모까지)
같은 맥락에서 이해할 수 있다. 스물일곱 살에 발표한 첫 창작집 『만년』의 권두를 장식한 단편 「잎」의 서두에 “선택받은 자로서의 황홀과 불안 / 그 두 가지가 내게 있으니”라는 베를렌의 시를 인용한 다자이는 이 시구대로 생활 무능력자라는 열등의식과 함께 남보다 뛰어난 “선택받은 자”라는 자부심을 동시에 지니고 있었다. 이 이율배반적인 명제는 조화를 이루지 못한 채 정신 분열 증세를 가져오고 그를 죽음으로 유인한 요인 중 하나가 되고 있다. “이 단편집 한 권을 내기 위해 십 년이라는 세월을 버렸다. 꼬박 십 년간 다른 사람들처럼 마음 편하게 아침 밥을 먹은 적이 없었다. 이 책 한 권을 위해 끊임없이 자존심에 상처를 입고, 혀를 데고, 가슴을 태우고, 스스로를 회복 불가능할 정도로 손상시켰다.”라고 작가 자신이 밝히고 있듯이, 이 책은 유서라는 생각으로 쓰였다. 다자이는 『만년』 상재 후 십이 년을 더 살다 갔지만, 그런 뜻에서 그의 생은 만년에서 거꾸로 거슬러 올라간 셈이 되며 어떤 면에서는 언제 죽어도 상관없는 덤 인생이었다고도 할 수 있을 것이다.

동지, 집안 식구, 아쓰미…… 배반자인 자신을 자멸로 내모는 것이 그에게 남겨진 길이기도 했다. “죽는 게 최선이야. 아니, 나만이 아니야. 적어도 사회 진보에 마이너스가 되는 자는 전부 죽어야 해.”
(「잎」)
이런 심정이었던 다자이가 작품은 잘 진척이 안 되고 모든 것이 들통나는 날이 다가왔을 때 택할 수 있는 길은 자살뿐이었던 것이다. 이 사이의 해프닝으로는 미야코 신문사 입사 시험에 응시한 일이 있다. 보기 좋게 미끄러졌지만, 신문사에라도 입사해서 집안에 체면을 차리려 했던 것으로 추측된다. 다자이에게 있어서 생가의 존재가 종래의 설과 달리 무척 중요한 것이었음을 보여주는 부분이다. 이때까지 다자이에게 있어 자살은 일종의 “처세술 같은, 타산적인 것”
(「잎」)
이었던 면이 크다. 도저히 타개할 수 없는 난관에 부딪히면 죽음으로 면책 받으려는 처세술이라는 뜻에서다. 전술했던 자살에 대한 일본인들의 사회적 합의가 여기에 작용하고 있다고 사료된다. 일본에서는 죽은 이를 ‘호토케
[佛]
님’으로 칭한다. 부처님 역시 호토케 님이다. 다시 말해 죽음은 모든 것을 용서하게 하고, 미화시킨다는 인식이라 할 수 있다. 그러나 이후의 네 번째 자살 시도는 훨씬 심각한 것이 된다. 그래서 네 번째 자살 시도는 전에 시도한 세 번에 걸친 자살 시도와 구분해서 논해야 한다.

3 네 번째 그리고 마지막 자살 시도

1935년 4월, 맹장염 수술 후 복막염을 일으켜 중태에 빠졌던 다자이는 회복기에 진통제로 사용했던 파비날에 중독된다. 이때 다자이는 혈담이 나오는 등 폐결핵에도 걸린 것을 알게 된다. 결국 1936년에 파비날 중독 치료를 위해 정신 병원에 수용되는데, 다자이는 이때 심한 정신적 충격을 받는다. 단순히 파비날 중독을 치료하기 위해 입원하는 것으로 믿었던 그는 창살이 달린 정신 병동에 수감되었고, 그곳 환자들의 모습에서 모골이 송연해지는 공포감을 맛보았던 것이다. 또한 믿었던 아내와 스승 이부세 마스지가 자신을 속이고 정신 병원에 입원시켰다는 사실이 그를 극도의 인간 불신으로 내몰았다고 할 수 있다. 이때의 입원은 10월 13일부터 11월 12일까지의 짧은 기간 동안이었지만 다자이가 세상이 자신을 어떻게 보고 있는지 깨닫게 되는 데 결정적으로 일조한다. “인간이 아닌” 존재로서의 자기 인식. 「인간 실격」은 이 체험을 바탕으로 쓰여서 어둡고 자조에 찬 작품이 되고 있다. 따라서 1937년 3월 하순에 벌인 네 번째 자살 시도는 좀 더 복잡한 음영을 띤다고 할 수 있다. 구체적인 이유는 병원에 입원하고 있는 사이에 아내 하쓰요가 다자이와 극히 가까웠던 인척인 한 화가와 불륜을 저지른 사건 때문이다. 다자이는 하쓰요와 함께 칼모틴 음독 정사를 기도했지만 자신은 실패하고 그녀는 떠나보낸다. 그러나 그후 다자이는 자기가 하쓰요를 버렸다는 생각에 괴로워한다. 정신 병동에 수감되어 인간 실격자가 되었다는 인식과 자기 혐오, 그때 그를 데리고 간 누구보다도 믿었던 사람들에 대한 배신감은 하쓰요의 불륜으로 인해 「인간 실격」에 그려진, 그가 무엇보다도 아끼고 동경하던 “순수한 것”, “무구한 것”, “신뢰”를 산산조각 나게 만든 치명타였다고 할 수 있다.

그를 지탱하게 만든 것은 문학에 대한 열정과 자신의 인생을 적나라하게 그려냄으로써 자신과 같은 약자에게 봉사하겠다는 생각이었다고 할 수 있다. 그가 성경과 기독교를 접하기 시작한 것은 1933년 11월경이 아니었을까 추측되지만 좀 더 깊이 수용하게 된 것은 입원을 통해서라고 생각된다. 다자이가 미치코 부인과 결혼하고 소강상태를 얻어 비교적 낙관적인 수작을 발표한 중기는 태평양 전쟁하의 어려운 시절이었지만 동시에 다자이가 처음으로 직업 문인으로서 자신의 삶을 위해 글을 쓰려고 결심한 시기에 해당된다. 전 일본을 휩쓴 격동기에 비로소 홀로 서기를 결심하고 나름대로 성공한 시기기도 하다. 이 시기에 밝고 건전한 작품이 많이 쓰인 데에는 안정된 가정뿐 아니라 기독교의 영향도 있었을 것으로 사료된다.

그러나 패전 후의 일본은 그에게 환멸과 실망만을 안겨 주었다. 인간 실격자라 자조하며 철저한 자기 부정을 통해 획득된 깊이 있는 인생 통찰이 패전 후의 사회상에 대해 실망과 분노를 느끼게 했고, 그 분노는 그대로 좌절과 자포자기로 그를 이끌었다고 볼 수 있다. 이때 다자이의 자포자기가 우리의 심금을 울리는 이유는 그것이 그 개인의 몫이 아니라 전후의 혼탁한 상황에 실망했던 일본의 뜻있는 자들을 대변하는 것이기 때문이다. 결국 무뢰파
(無賴派)
니 데카당스파니 하는 호칭으로 불리며, 전후 인기 작가로 부상한 다자이는 개인적인 지점에서 사회 비판이라는 지점으로 나아가면서 어떤 의미에서는 공적
(公的)
이라 할 자기 파멸을 기도하게 된 것이다. 따라서 자살에의 지향은 늘 그의 신변을 감싸고 있었다고 해야 할 것이다. 다섯 번째이자 마지막이 된 자살 시도는 1948년이다. 각혈을 할 만큼 악화된 폐결핵도 한몫했는지 모르나, 자기 파멸에의 지향은 6월 13일, 마지막까지 그의 곁에서 떨어지지 않고 그를 지키던 야마자키 도미에와 약을 먹고 다마 강 수원지에 투신함으로써 완결된다. 올 것이 온 것이라고 할 수 있는 그의 죽음은 이렇게 완성되었다.

4 다자이의 현재적 의미

다자이가 평생 자기 파멸에의 열정에 사로잡혔던 이유에 대한 해명은 다양하게 이루어지고 있다. 전술했듯이 남보다 많이 가진 자로 태어난 데 대한 죄의식이 그중 하나다. 마르크스주의 운동에의 가담도 같은 맥락에서 설명될 수 있다. 공산주의에 대한 다자이의 공감이나 동참에 죄의식에서 비롯된 감상적인 면이 있는 것은 사실이다. 그런 관점에서 그 배신 행위가 그의 생애에 끼친 후유증을 경시하는 시각도 있으나 공산주의만이 유일하게 옳은 사상이라고 믿었던 다자이의 생각이 흔들린 적은 없다고 할 수 있다. 출신성분으로 보아 자기는 거기 낄 수 없는 “멸망해야 할 백성”이라고 언명하던 다자이였던 만큼 이 배반이 사상적인 전향 차원을 떠나 양심 차원에서 그의 영혼에 지울 수 없는 상흔을 남긴 사실을 경시할 수는 없을 것이다.

다자이는 자신의 얘기를 허구화시켜 작품화한 점에서 엄밀하게는 사소설 작가로 분류하기 어려운 작가다. 그러나 그의 작품 곳곳에 각인된 그의 육성은 그의 진면목을 엿보게 하고 있다.

‘청춘의 한 시기에 통과 의례처럼 거친 뒤 잊히는 작가’라는 말도 듣고 ‘청춘의 서’라고 평해지기도 하며 과장된 몸짓과 감정의 표출로 일부 평자에게서는 부정되기도 하는 다자이의 위상은 어떤 것일까?

1960년대, 미·일 안보조약 자동연장 반대 시위로 시작되어 근 십 년간 일본 전역을 휩쓴 정치의 계절에 다자이 문학은 학생들의 성전으로 떠받들어졌다. “패전 후의 혼미기를 우리는 다자이 오사무 하나에 의지하여 살았다. 다자이라는 존재에 모든 것을 건 것이다…… 우리는 현대, 지금의 현실을 대하는 입장에서 그를 비판하고 정당하게 부활시켜야 한다. 다자이 오사무는 우리를 위해 부
(負)
의 십자가에 매달린 예수이기조차 하니까.”
(「다자이 오사무론」)
라는 공통된 인식하에 ‘무뢰파 문학’, ‘퇴폐주의 문학’으로 불리며 다자이 문학은 패전 후 일세를 풍미했다. 요시모토 다카아키에 의해 “일본 근대에 처음으로 ‘영혼’의 부
(負)
의 행방을 확정지어 가시화시킨…… 예전에 그 아무도 이르지 못했던 부의 순교자”
(「다자이 오사무」, 1976)
로 정리되고 있다.

이런 그의 존재는 에토 준의 “
(개인적인 일로)
나는 멸망하고 싶다고 기원했다. 이미 옛 가치가 전도된 이상 거기 소속된 나는 멸망해야만 했다. 그것은 아마도 동시에 ‘혁명’ 가운데 재생하는 것이기도 할 것이다. 멸망의 속도보다 더 빠른 속도로 파멸해야 한다. 그렇게 하는 데 이런 시대에 부딪힌 젊은이의 성실이 있다고 믿었다.”
(「다자이 오사무」, 1963)
와 같은 공감으로 이어지며 가라타니 고진으로 하여금 “정신적 어두움이 상실된 1970년대에” 사카구치 안고
(1906~1955)
등 자기 존재의 모든 것을 걸고 실존에 부딪혀간 작가 중의 하나로 다자이를 기리게 하고 있다.
(「자연적인 너무나 자연적인 — 정신의 지하실의 소멸」, 1971)

가토 노리히로는 「패전후론」
(1997)
에서 다자이의 희곡 「겨울의 불꽃놀이」
(1946)
의 “졌다, 졌다고들 하지만 나는 그런 게 아니라고 생각해. 망한 거지. 멸망한 거라고. 일본 구석구석까지 점령당하고 우린 한 명도 빠짐없이 포로인데. 어쩜 그걸 부끄럽게 여기지도 않고, 시골 사람들은 바보야.”라는 부분을 인용한 다음, 전쟁 중에 협조하라는 당국의 압박에 굴하지 않고 용케도 군국주의 체제에 저항했던 나카노 시게하루
(1902~1979)
, 다자이 오사무가 전후에 주류가 된 ‘전후파 문학’이라는 범주에서 배제되어 구 프롤레타리아 문학이니 무뢰파 문학이니 하는 범주로 옮겨진 것은 이들만이 전후 일본 사회의 일그러진 현실을 제대로 인식했던 존재였기 때문이라고 지적하고 있다. 이렇듯 최근 새삼스럽게 다자이에 대한 재평가가 이루어지고 있는 것은 왜일까?

사회가 격변하고 모든 것이 불확실하게 느껴질 때, 온갖 허위와 위선을 타파하고자 ‘혁명’을 지향하다 기존의 두꺼운 벽 앞에서 자신의 무력함을 절감한 자가 목숨을 걸고 자기 파멸로 치닫는 것도 하나의 선택일 것이다. 패전 후 어제까지 침략 전쟁을 성전
(聖戰)
으로 옹호하고 왕을 위해 목숨을 바치는 것이 영생을 얻는 길이라고 떠들어대던 지도층 인사들이 하루아침에 손바닥 뒤집듯이 민주주의를 논하고, 공산당 인사들까지도 점령군 통치하의 ‘주어진 자유’에 도취할 때, 다자이는 맨 정신으로는 살아갈 수 없을 만큼 한없이 부끄러웠던 것이다. 모든 가치관, 윤리관이 전도된 패전후 문학의 첫 페이지에 다자이, 사카구치 같은 부끄러워할 줄 아는 작가가 놓인 것은 그나마 일본 근대 문학사에 있어 다행한 일이라고 하겠다.

“전쟁에 졌기 때문에 추락하는 게 아니다. 인간이기 때문에 추락하는 것이고, 살아 있기 때문에 추락하는 것이다……. 인간은 추락할 수 있는 데까지 추락해야 한다. 그리고 일본도 인간과 함께 떨어져야 한다. 떨어질 데까지 떨어져서 자기 자신을 찾아내고 구원해야 한다. 정치에 의한 구원 따위는 피상적인, 웃기는 얘기에 지나지 않는다.”
(사카구치 안고, 「타락론」, 1946)
라는 인식하에 끝까지 추락해 가던 이들 무뢰파 문인들이, 배신감에 사로잡혀 있던 패전 후의 일본인들에게 열광적으로 수용된 것은 당연한 일이었지만, 그렇다면 최근의 재평가 움직임은 무엇 때문일까?

현대는 자기 자신에 대한 처절한 반성과 절망이 요구되는 격변기다. 지금 우리가 처해 있는 상황은 가치관의 혼란, 세대간의 갈등 증폭, 의견을 달리 하는 사람들 간의 대립 구조 심화 등으로 어떤 해법을 모색해야 할 필요성을 절박하게 느끼게 한다. 이런 때일수록 인간이기 때문에 끌어안을 수밖에 없는 나약함, 불신감, 절망감에 목숨을 걸고 천착하고자 한 다자이 오사무의 작가적 자세는 시사하는 바가 크다. 다자이의 절망이 그대로 해법이 될 수는 없다고 해도 처절한 자기반성과 책임 의식이 전제되지 않는다면 우리는 늘 같은 자리에 머물 수밖에 없기 때문이다. 그런 뜻에서 최근 가시화되고 있는 다자이에 대한 재평가는 일본만의 문제가 아닌 공통적인 시대 인식이라고 할 수 있지 않을까 한다.

5 「인간 실격」과 「직소」

다자이의 작품은 그 경향으로 보아 세 시기로 나누는 것이 보편적이다. 1933년의 「추억」부터 1937년의 「Human Lost」까지의 사 년간이 전기가 된다. 약 일 년 반의 침묵 기간을 둔 후 1938년의 「만원
(滿願)
」에서 시작되어 「도쿄 팔경」, 「신 햄릿」을 거쳐 1945년의 「석별」, 「옛날이야기 책」까지의 칠 년간이 중기가 된다. 후기는 1945년의 「판도라의 상자」에서 시작되어 「비욘의 아내」, 「사양
(斜陽)
」을 거쳐 1948년의 「인간 실격」, 「굿바이」까지의 삼 년간이 된다. 「굿바이」 연재 도중 목숨을 끊었으므로 「인간 실격」은 완결된 작품으로는 다자이의 마지막 소설이다.

「인간 실격」은 다자이가 처음으로 “타를 위해서”라는 자세에서 벗어나 자기 자신의 예술적 자서전을 시도함으로써 본문에 나오듯 “음산한 도깨비 같은” 자화상이 그대로 드러난 작품이다. 그런 점 때문에 작품과 작가의 삶을 결부시킨 연구가 이루어져 왔으나 다자이가 자기 자신을 직설적으로 드러내기에는 너무 부끄럼을 타는 작가였다는 사실, 그의 소설이 늘 자전적 사실의 변형이었다는 점에서 지나치게 자전에 결부시킨 접근은 경계해야 할 것이다. 오히려 이 작품에 접근하는 데에는, 도스토예프스키의 「죄와 벌」을 유의어가 아니라 반의어로 수용하거나 ‘여자’의 반의어는 ‘꽃’이고 유의어는 ‘내장’으로 생각하는 작중의 반대말 맞히기 놀이를 해독하는 것이 더 유효할 것이다. 와타나베 요시키, 도고 가쓰미 등의 다자이 연구가는 세상을 합법적 세계에 속하는 남성 세계와 비합법적 세계에 속하는 여성 세계로 나누어, 사회의 실세를 형성하고 있는 남성 지배 세계에서 소외된 주인공 요조가 결국은 어느 세계에도 귀속하지 못하고 인간 실격자가 되어가는 과정을 설득력 있게 증명해 보이고 있다.
(『작품론 다자이 오사무』, 1976)
한편 오쿠노 다케오는 「인간 실격」 한 편 때문에 「다자이 오사무론」을 쓴 것이라고 전제한 후, “나는 ‘서문’을 읽고 나서 이 작가가 우리의 상상을 초월하는 깊은 고뇌에 찬 인생을 경험한, 통상적인 인생과는 완전히 다른 심각한 정신 생활을 영위한 인간임을 느끼고
(중략)
그 확신하에 이 평론을 썼다.”라고 하고 있다. 타산과 체면으로 영위되는 이해할 수 없는 인간 세상과 확고하게 틀 잡힌 듯한 사회 질서의 허위성, 잔혹성을 「인간 실격」만큼 명확하게 드러낸 작품도 드물 것이다. 어떻게든 사회에 융화하고자 애쓰고 순수한 것, 더럽혀지지 않은 것에 꿈을 의탁하고 인간에 대한 구애를 시도하던 주인공이 결국 모든 것에 배반당하고 인간 실격자가 되어가는 패배의 기록인 이 작품은 그런 뜻에서 현대 사회에 대한 예리한 고발 문학이라 할 수 있다. 넙치와 호리키가 드러내는 상식적인 인간상의
(적어도 그들은 이 사회에서 당당히 존재 가능하다.)
추악함은, 그 틀에 젖어 무감각하게 살고 있는 우리에게 자성을 촉구한다. 인간성이 상실된 현대 사회가 멸망해 가는 도정에 있음을 이 작품만큼 명백하게 제시해 보인 작품은 없다고 할 수 있다. 부끄러워할 줄 모르는, 자성 없는 사회는 결국 소돔일 수밖에 없을 것이다. 요조의 고뇌를 인정할지 하지 않을지가 다자이를 받아들일지 부정할지를 가름하는 기준이 될 것이다.