그렇지만 처음에는 이 남자를 호인, 드물게 보는 호인이라고만 생각하고 그렇게 인간 공포증이 심한 저도 완전히 방심하고는 좋은 도쿄 안내자가 생겼다 정도로 생각하고 있었습니다. 사실 저는 혼자서 전차를 타면 차장이 무섭고, 가부키 극장에 가고 싶어도 붉은 카펫이 깔려 있는 현관 계단 양쪽에 죽 늘어서 있는 안내양들이 무섭고, 레스토랑에서는 등 뒤에 조용히 서서 접시가 비기를 기다리는 웨이터가 무섭고, 특히나 돈을 치를 때 아아, 그 어색한 손놀림. 저는 뭔가를 사고 나서 돈을 건넬 때면, 인색해서가 아니라 너무 긴장하고 너무 부끄럽고 너무 불안하고 너무 두려워서 어찔어찔 현기증이 나고 눈앞이 캄캄해지고 거의 반쯤 미친 것처럼 되어, 값을 깎기는커녕 거스름돈 받는 것을 잊어버릴뿐더러 산 물건을 갖고 오는 것을 잊은 적도 종종 있을 정도였기 때문에 도저히 혼자서는 도쿄 거리를 다닐 수가 없었고, 그래서 어쩔 수 없이 온종일 집 안에서 뒹굴거리며 보내던 그런 속사정도 있었던 것입니다.

그런데 호리키한테 지갑을 맡기고 다니면, 호리키는 엄청나게 값을 잘 깎는 데다가 잘 놀 줄 안다고나 할까, 얼마 안 되는 돈으로 최대의 효과가 나게 돈을 썼으며, 비싼 택시는 멀리하고 전차, 버스, 증기선 등을 각각 잘 활용해서 최단 시간에 목적지에 도착하는 수완도 보였습니다. 또 아침에 매춘부한테서 돌아올 때면 무슨 무슨 요정에 들러 목욕을 하고 따끈한 두부에 가볍게 술 한잔하는 것이 몇 푼 들지 않으면서도 호사스러운 기분을 느끼게 해준다고 현장 교육도 시켜주었고, 그 외에도 포장마차의 소고기 덮밥, 참새구이가 싸면서도 자양분이 풍부하다는 사실을 설교했고, 전기 블랑
6)
만큼 술기운이 빨리 도는 것은 없다고 보증했고, 어쨌든 계산하는 일에 관해서는 저한테 일말의 불안이나 공포도 느끼게 한 적이 없었습니다.

호리키하고 교제하면서 또 좋았던 점은 호리키가 상대방의 생각 따위는 완전히 무시하고 그의 소위 정열이 분출하는 대로
(혹은 정열이란 상대방의 입장을 무시하는 것인지도 모르지요.)
온종일 시시한 얘기를 계속 지껄여대서, 둘이서 걷다가 지쳐도 어색한 침묵에 빠지게 될 염려가 전혀 없다는 사실이었습니다. 사람과 접할 때면 끔찍한 침묵이 그 자리에 나타날 것을 경계하느라 원래는 입이 무거운 제가 죽기 아니면 살기로 익살을 떨었던 것입니다만, 지금은 호리키 이 바보가 무의식적으로 그 익살꾼 역할을 자진해서 대신해 주었기 때문에 저는 대답도 제대로 하지 않고 그저 흘려들으면서 가끔 설마, 라는 둥 맞장구치면서 웃기만 하면 되었던 것입니다.

술, 담배, 창녀, 그런 것들이 인간에 대한 공포를 잠시나마 잊게 해주는 상당히 괜찮은 수단이라는 사실을 저도 이윽고 알게 되었습니다. 그런 수단들을 구하기 위해서라면 제 소유물을 모두 팔아치워도 후회하지 않을 것 같은 마음까지 들었습니다.

저한테 창녀라는 것은 인간도 여성도 아닌 백치 혹은 미치광이처럼 느껴져서 그 품 안에서는 완전히 안심하고 푹 잘 수 있었습니다. 그들 모두가 서글플 만큼, 정말이지 티끌만큼도 욕심이라는 것이 없었습니다. 그리고 저에게서 동류로서의 친근감 같은 것을 느끼는지, 저는 언제나 창녀들로부터 거북살스럽지 않을 정도의 자연스러운 호감을 샀습니다. 아무런 타산도 없는 호의, 강요하지 않는 호의, 두 번 다시 오지 않을지도 모르는 사람에 대한 호의. 저는 백치 아니면 미치광이 같은 그 창녀들한테서 마리아의 후광을 실제로 본 적도 있습니다.

그러나 제가 인간에 대한 공포에서 도망쳐 조촐한 하룻밤의 안식을 찾아 그야말로 저와 ‘동류’인 창녀들하고 어울리는 동안, 어느 틈인지 저도 의식하지 못하는 사이에 일종의 역겨운 기운이 저에게서 풍기게 된 모양입니다. 그것은 저도 전혀 예상하지 못했던 소위 ‘부록’이었습니다만 그 부록은 점차 선명하게 표면으로 떠올랐고, 저는 호리키한테서 그 사실을 지적당하고는 아연실색했고 기분이 상했습니다. 속된 말로 한다면 저는 창녀로 여자 수행을 쌓았던 것이고, 거기다가 최근에는 여자 다루는 솜씨가 눈에 띄게 좋아졌던 것입니다. 여자 수행은 창녀한테서 쌓는 것이 제일 엄격하고 효과도 있다고 하던데, 이미 저한테는 ‘여자를 잘 다루는 도사’ 냄새가 배어버려서 여자들이
(창녀뿐 아니라)
본능적으로 그 냄새를 맡고 접근하는, 그런 추잡하고도 불명예스러운 분위기가 몸에 배게 되었고 그쪽이 제가 창녀들에게서 얻은 정신적 휴양 따위보다도 훨씬 더 두드러지게 눈에 띄게 되었나 봅니다.

호리키는 그 말을 반은 공치사로 한 것이겠지만 슬프게도 저 또한 짚이는 바가 있었습니다. 예컨대 다방 여종업원한테서 유치한 편지를 받은 기억도 있고, 사쿠라기 동의 이웃집 장군 댁의 스무 살 정도 되는 따님이 매일 아침 제가 등교하는 시간에 별로 볼일도 없는 것 같은데 옅은 화장을 하고 자기 집 문을 들락거리기도 하고, 소고기를 먹으러 가면 제가 점잖게 있어도 일하는 여자가…… 또 단골 담배 가게 딸이 건네준 담뱃갑 안에…… 또 가부키를 보러 갔을 때 옆 자리에 앉았던 여자한테서…… 또 한밤중에 전철에서 취해서 자다가…… 또 생각지도 않았던 고향의 친척 집 딸한테서 애절한 편지가 오고…… 또 누군지 알 수 없는 아가씨가 제가 집을 비운 사이에 손수 만든 듯한 인형을…… 제가 극도로 소극적이었기 때문에 그 어느 것도 그뿐으로 끝나 버려서 그 이상의 진전은 전혀 없었습니다만, 뭔가 여자들로 하여금 꿈을 꾸게 만드는 분위기가 저의 어딘가에 달라붙어 있다는 사실은, 이건 여복
(女福)
자랑이니 뭐니 하는 그런 바보 같은 농담이 아닌 부정할 수 없는 사실이었던 것입니다. 저는 그 사실을 호리키 같은 놈한테서 지적받고 굴욕 비슷한 씁쓸함을 느낌과 동시에, 창녀들과 같이 지내는 일에도 단박에 흥미를 잃었습니다.

호리키는 또 그 최신 유행을 좇는 허세에서
(호리키의 경우, 저는 지금도 그 외의 이유는 떠올릴 수가 없습니다.)
어느 날 저를 공산주의 독서회라든가 하는
(R.S.라고 했던 것 같은데 기억이 분명치 않습니다.)
그런 비밀 연구회에 데리고 갔습니다. 호리키 같은 인물에게는 공산주의 비밀 모임도 예의 ‘도쿄 안내’ 가운데 하나에 지나지 않았는지도 모릅니다. 저는 소위 ‘동지들’한테 소개되었고, 팸플릿을 몇 개 사게 되었고, 그리고 상석에 있던 퍽 못생긴 청년한테서 마르크스 경제학에 대한 강의를 들었습니다. 저한테는 그 얘기가 당연하고 빤한 얘기로 느껴졌습니다. 그야 그렇겠지만 인간의 마음에는 속을 알 수 없는 보다 더 끔찍한 것이 있다. 욕심이라는 말로도 부족하고, 허영이라는 말로도 부족하고, 색
(色)
과 욕
(慾)
, 이렇게 두 개를 나란히 늘어놓고 보아도 부족한 그 무엇. 저로서는 그것이 무엇인지 알 수 없었지만 인간 세상의 밑바닥에는 경제만이 아닌 묘한 괴담 비슷한 것이 있는 것같이 느껴졌습니다. 그 괴담에 잔뜩 겁먹은 저는 소위 유물론이라는 것에 물 흐르듯 자연스럽게 수긍하면서도 그것을 통해 인간에 대한 공포에서 해방되고 새싹을 보고 희망의 기쁨을 느끼거나 할 수는 없었던 것입니다. 그렇지만 저는 한번도 빠지지 않고 그 R.S.
(라고 했던 걸로 기억합니다만 틀릴지도 모릅니다.)
라는 곳에 출석했고, ‘동지’들이 무슨 큰일이나 되는 것처럼 긴장한 얼굴로 ‘일 더하기 일은 이’나 다름없는, 거의 초등 수학 비슷한 이론 연구에 몰두하고 있는 것이 우스꽝스러워서 예의 제 익살로 모임의 긴장감을 풀어주려고 노력했습니다. 그 덕분인지 점차 연구회의 무거운 분위기도 풀어져서 저는 그 모임에 없어서는 안 되는 인기 있는 존재가 되어버렸나 봅니다. 이 단순해 보이는 사람들은 저 역시 자기들처럼 단순하고 낙천적인 익살꾼 동지 정도로 생각하고 있었는지도 모릅니다. 만일 그렇다면 저는 그 사람들을 하나부터 열까지 속이고 있었던 셈입니다. 저는 동지가 아니었으니까요. 그래도 그 모임에 빠지지 않고 꼬박꼬박 출석해서 모두에게 익살을 서비스했습니다.

좋아했기 때문입니다. 그 사람들이 맘에 들었기 때문입니다. 그러나 반드시 마르크스로 맺어진 친근감 때문은 아니었습니다.

비합법. 저는 그것을 어렴풋하게나마 즐겼던 것입니다. 오히려 마음이 편했던 것입니다. 이 세상의 합법이라는 것이 오히려 두려웠고
(그것에서는 한없는 강인함이 느껴졌습니다.)
그 구조가 불가해해서, 도저히 창문도 없고 뼛속까지 냉기가 스며드는 그 방에 앉아 있을 수가 없어서 바깥이 비합법의 바다라 해도 거기에 뛰어들어 헤엄치다 죽음에 이르는 편이 저한테는 오히려 마음이 편했던 것 같습니다.

‘음지의 사람’이라는 말이 있습니다. 인간 세상에서는 비참한 패자, 또는 악덕한 자를 지칭하는 말 같습니다만, 저는 태어날 때부터 음지의 존재였던 것 같은 생각이 들어서 이 세상에서 떳떳하지 못한 놈으로 손가락질당하는 사람들을 만나면 언제나 다정한 마음이 되곤 했습니다. 그리고 저의 그 ‘다정한 마음’은 저 자신도 황홀해질 정도로 정다운 마음이었던 것입니다.

또 ‘범인
(犯人)
의식’이라는 말도 있습니다. 저는 이 인간 세상에서 평생 동안 범인 의식으로 괴로워하겠지만 그것은 조강지처 같은 나의 좋은 반려자니까 그 녀석하고 둘이 쓸쓸하게 노니는 것도 내가 살아가는 방식 중 하나일지도 모릅니다. 또 속된 말에 ‘뒤가 켕기는 상처가 있는 사람’이라는 말도 있는 것 같습니다만, 그 상처는 제가 아기였을 때부터 저절로 한쪽 정강이에 생긴 것이 크면서 치유되기는커녕 점점 더 심해져 뼈에까지 닿아서 밤마다 겪는 고통은 변화무쌍한 지옥이었습니다. 그러나
(이것은 퍽 기묘한 표현입니다만)
그 상처가 점차 혈육보다 더 정답게 느껴지고 그 통증은 상처의 살아 있는 감정, 사랑의 속삭임으로까지 느껴졌던 저라는 남자에게 예의 지하 운동 그룹의 분위기는 묘하게 맘이 놓이고 편안했습니다. 즉 운동 본래의 목적보다도 그 운동의 표피가 저한테 잘 맞았던 것입니다. 호리키의 경우는 그저 바보 같은 놈이 집적거리는 그런 것이어서 저를 소개하기 위해 딱 한 번 그 모임에 갔을 뿐, 마르크스주의자에게는 생산 면의 연구와 함께 소비 면의 시찰도 필요한 거야, 라는 둥 설익은 흰소리나 지껄여대면서 그 모임은 가까이 하지도 않았고 그저 저를 그 소비 면의 시찰 쪽으로만 끌고 다니고 싶어 했습니다. 지금 생각해 보면 당시에는 다양한 형태의 마르크스주의자가 있었던 것 같습니다. 호리키처럼 유행 좇기를 좋아하는 허영에서 마르크스주의자로 자칭하는 자도 있었고, 또 저처럼 그저 비합법적인 분위기가 맘에 들어서 거기 눌러앉은 자도 있었습니다. 만일 이런 실상을 진짜 마르크스주의 신봉자가 간파했더라면 호리키도 저도 불같이 야단맞고 비열한 배신자로 낙인찍혀 금방 쫓겨났을 것입니다. 그렇지만 저도 호리키도 좀처럼 제명 처분 당하지 않았으며 특히나 저는 합법적인 세계에 있을 때보다도 그 비합법적 세계에서 오히려 더 자유롭게, 소위 ‘건강’하게 행동할 수 있었기 때문에 장래성 있는 동지로서 픽 하고 웃음이 날 만큼 과장되게 비밀스레 다루어지던 갖가지 임무를 떠맡게끔 되었던 것입니다. 또 실제로 저는 그런 임무를 한번도 거절하지 않고 태연하게 뭐든지 떠맡았고 쓸데없이 긴장해서 개한테
(동지들은 경찰을 그렇게 부르고 있었습니다.)
의심을 사거나 불심 검문을 당해서 실패하거나 하는 일도 없이 웃으면서, 또 남들을 웃기면서 그들이 위험하다고 칭하는 일을 어쨌든 확실하게 해치웠습니다. 그 운동에 가담한 패거리들은 큰일이나 되는 것처럼 긴장하고 시원찮은 탐정 소설 흉내까지 내면서 극도로 경계하고, 그러면서 저한테 부탁하는 일이란 정말이지 어이가 없을 정도로 시시한 것이었습니다만, 그래도 그들은 엄청 위험하다는 듯 잔뜩 힘주고 있었던 것입니다. 그 당시 제 마음은 당원이 되고 체포되어서 평생을 형무소에서 보내게 된다 해도 상관없었습니다. 이 세상 인간들의 ‘삶’이라는 것을 두려워하면서 매일 밤 잠 못 이루며 지옥에서 신음하기보다는 오히려 감옥 쪽이 편할지도 모른다고까지 생각하고 있었습니다.

사쿠라기 동의 별택에서 아버님은 손님이다 외출이다 해서 같은 집에 살아도 사흘이고 나흘이고 얼굴을 마주칠 일도 없을 정도였습니다. 그래도 저는 어쩐지 아버지가 어렵고 무서워서 이 집에서 나가 어딘가 하숙이라도 했으면 하고 생각하면서도 그 말을 꺼내지 못하고 있던 차에, 아버님이 그 집을 팔 생각인 것 같다는 얘기를 집 지키는 노인한테서 들었습니다.

아버지의 의원 임기도 슬슬 다 되어가고 여러 가지 사정이 있었던 것이 틀림없습니다만, 이제는 더 이상 선거에 나갈 의사도 없으신 것 같았고 고향에 은거할 집도 지어놓았고 해서 도쿄에 미련도 없으신 것 같았습니다. 그렇다고 겨우 고교생에 지나지 않는 저를 위해 저택과 하인을 두는 것도 낭비라고 생각하셨는지
(아버지의 마음 또한 다른 세상 사람들의 마음처럼 저는 잘 모르겠습니다만)
어쨌든 그 집은 얼마 이따 남의 손에 넘어갔고, 저는 혼고의 모리가와 동에 있는 센유관이라고 하는 낡은 하숙집의 어두컴컴한 방으로 이사했고 금방 돈에 쪼들리기 시작했습니다.

그때까지는 아버지한테서 매달 정해진 액수의 용돈을 받아왔고 그 돈은 이삼 일 안에 금방 없어졌지만, 담배든 술이든 치즈든 과일이든 늘 집에 있었고 책이랑 문방구나 옷에 관한 것 일체는 언제나 근처에 있는 가게에서 외상으로 살 수 있었습니다. 호리키한테 메밀 국수라든가 새우 튀김 덮밥 같은 것을 사주어도 아버지가 단골이셨던 동네 식당에서는 그냥 가게에서 나오면 되었던 것입니다.

그러다가 갑자기 하숙집에서 혼자 지내게 되면서 모든 것을 다달이 받는 일정한 송금으로 해나가지 않으면 안 되게 된 저는 당황했습니다. 송금은 역시 이삼 일 사이에 떨어져버렸고 저는 덜컥 겁이 나고 불안해 미칠 것 같아 아버지, 형, 누나들한테 번갈아 돈을 부탁하는 전보와 “자세한 얘기는 편지로 써 보내겠습니다.”라는 편지를 연발했습니다. 그 편지에서 호소한 사정이란 하나같이 익살의 허구였습니다. 누군가에게 뭔가 부탁하려면 먼저 그 사람을 웃기는 것이 상책이라고 생각했던 것입니다. 한편으로는 호리키가 가르쳐준 전당포에 부지런히 다니기 시작했지만 그래도 늘 돈에 쪼들렸습니다.

필경 저한테는 아무런 연고도 없는 하숙집에서 혼자 ‘생활’해 나갈 능력이 없었던 것입니다. 저는 하숙집 방에서 혼자 가만히 있는 것이 끔찍했고 금방이라도 누군가가 갑자기 튀어나와 일격을 가할 것 같아서, 거리로 뛰쳐나가 예의 운동과 관련된 심부름을 하거나 호리키와 싼 술을 마시며 돌아다니거나 하면서 학업도, 그림 공부도 거의 포기하고 고등학교에 들어간 지 이 년째 되는 11월, 연상의 유부녀와 정사
(情死)
비슷한 사건을 일으켰습니다. 그리고 제 운명은 일변했습니다.

학교는 빠지지, 학교 공부는 조금도 안 하지…… 그런데도 묘하게 시험 답안 쓰는 요령이 좋았는지 그때까지는 그럭저럭 고향의 가족들을 속여 넘길 수가 있었습니다. 그러나 슬슬 출석 일수 부족 등으로 학교 쪽에서 은밀히 고향의 아버지한테 보고가 간 듯, 아버지 대리로 큰형이 준엄한 문장의 긴 편지를 저한테 보내오게끔 되었던 것입니다. 그렇지만 저의 직접적인 고통은 그런 것보다도 돈이 없다는 것과 예의 운동과 관련된 심부름이 도저히 놀이 기분으로는 할 수 없을 만큼 격심해지고 바빠졌다는 것이었습니다. 저는 중앙 지구라고 했는지 무슨 지구라고 했는지, 어쨌든 혼고, 고이시가와, 간다 주변에 있는 학교 전체의 마르크스 학생 행동대 대장이라는 것이 되어 있었습니다. 무장봉기라는 말을 듣고는 작은 주머니칼을 사고
(지금 생각하면 그것은 연필을 깎기에도 너무 약해 보이는 주머니칼이었습니다.)
그것을 레인코트 주머니에 넣고 여기저기 뛰어다니면서 소위 ‘연락’을 했습니다. 술을 마시고 푹 자고 싶었지만 돈이 없었습니다. 게다가 P
(당을 그런 은어로 불렀던 것으로 기억합니다만 아닐지도 모릅니다.)
쪽에서는 숨 돌릴 틈도 없이 잇따라 일거리가 날아와서 제 약한 몸으로는 도저히 해낼 수가 없는 지경에 이르렀습니다. 원래 비합법이라는 것에 대한 흥미에서 그 그룹의 심부름을 해온 것인 데다 그야말로 농담이 진담 된 격으로 너무 바빠지게 되니 저는 속으로 P 사람들한테 이것 번지수가 잘못된 거 아닙니까, 당신들 직계한테 시키는 게 낫지 않겠어요, 라고 묻고 싶은 짜증스러운 감정을 품지 않을 수 없게 되었고, 결국 도망쳤습니다. 도망은 쳤지만 기분이 좋을 리 없었고, 그래서 죽기로 결심했습니다.

그 당시 저한테 특별한 호의를 보이던 여자가 셋 있었습니다. 한 사람은 제가 하숙하고 있던 센유관의 딸이었습니다. 이 아가씨는 제가 예의 운동과 관련된 심부름 때문에 기진맥진해져서 돌아와 밥도 먹지 않고 잠에 곯아떨어지고 나면, 꼭 편지지와 만년필을 들고 제 방에 들어와서는 “미안해요. 아래층에서는 여동생이랑 남동생이 시끄럽게 굴어서 차분하게 편지도 못 쓰거든요.”라고 하면서 제 책상 앞에 앉아서 뭔가를 한 시간 이상 긁적거리는 것이었습니다.

저도 또 모른 척하고 자면 될 일인데 제가 뭔가 말해 줬으면 하는 기색이 그 아가씨에게 역력한 것 같아서 예의 수동적인 봉사 정신을 발휘해
(사실은 단 한마디도 하고 싶지 않은 기분이었지만)
지쳐빠진 몸에 음 하고 기합을 넣고는 배를 깔고 누워 담배를 태우면서 말했습니다.

“여자한테서 온 연애 편지로 피운 불로 물을 데워서 목욕한 남자가 있다는군요.”

“어머나, 아이 싫어. 당신이죠?”

“우유를 끓여 먹은 적은 있지요.”

“그런 분하고 있다니 영광이네요. 우유 많이 드세요.”

이 사람 좀 빨리 안 가주나. 편지라니 속이 빤히 들여다보이게. 틀림없이 가갸거겨 따위를 긁적거리고 있을 게 뻔합니다.

“어디 좀 보여줘 봐요.”

죽어도 안 보고 싶은 마음으로 이렇게 말하면 아이 싫어, 어머나 싫어요 하면서 좋아하는 꼴이라니. 정말 역겹고 흥이 깨질 뿐입니다. 그래서 저는 심부름이라도 시키자고 생각하게 되는 겁니다.

“미안하지만 전차 길가 약방에 가서 칼모틴 좀 사다 줄래? 너무 피곤해서 얼굴이 후끈거리고 잠이 안 오거든. 미안해, 돈은…….”

“괜찮아요, 돈 따위.”

기뻐하며 일어섭니다. 심부름을 시킨다는 것은 결코 여자를 실망시키는 일이 아니라 오히려 여자를 기쁘게 하는 일이라는 사실 또한 저는 이미 알고 있었던 것입니다.

또 한 사람은 여자 고등 사범 학교의 문과생인 소위 ‘동지’였습니다. 이 사람하고는 예의 운동상 임무 때문에 싫어도 매일 얼굴을 마주하지 않으면 안 되었던 것입니다. 협의가 끝나고 난 뒤에도 그 여자는 언제까지나 저를 쫓아다녔고 마구잡이로 저한테 이것저것 사주곤 했습니다.

“나를 진짜 누나라고 생각해도 돼.”

저는 그 같잖음에 닭살이 돋았습니다.

“그렇게 생각하고 있어요.”

우수 어린 미소를 짓고 대답합니다. 어쨌든 화나게 하면 무섭다, 오로지 어떻게든 얼버무려야 한다는 생각 때문에 저는 그 추하고 역겨운 여자에게 점점 더 봉사하게 되었습니다. 물건을 받으면
(그 물건들이라는 게 정말이지 악취미인 것뿐이어서 저는 대개 그것을 참새구이집 할아버지 같은 사람한테 얼른 주어버렸습니다.)
기쁜 표정을 짓고, 농담을 해서 웃기고. 어느 여름날 밤 그 여자가 아무리 해도 떨어지려고 하지 않기에 그만 가주었으면 하는 일념에 어두운 곳에서 키스를 해줬더니, 천박하게도 미친 듯이 흥분해서는 자동차를 불러서 사람들이 운동을 위해 비밀리에 빌려둔 빌딩의 좁은 방으로 저를 끌고 가 아침까지 난리굿을 치는 지경이 되었고, 저는 엉뚱한 누나로군 하고 몰래 쓴웃음을 지었습니다.

하숙집 딸이건 이 동지건 아무래도 매일 얼굴을 마주하지 않으면 안 되는 처지였기 때문에 지금까지의 여러 여자들처럼 적당히 피할 수가 없어서 예의 불안감 때문에 두 사람의 비위를 그저 열심히 맞춘 것이 저를 완전히 옴짝달싹 못하는 형편에 이르게 하고 말았습니다.

그즈음 저는 또 긴자에 있는 어떤 큰 카페의 아가씨한테 뜻밖의 신세를 졌습니다. 겨우 한 번 만났을 뿐인데도 신세진 게 마음에 걸려서 역시 옴짝달싹 못할 만큼 걱정과 두려움에 휩싸여 있었습니다. 그때쯤에는 저도 구태여 호리키가 안내해 주지 않아도 혼자 전철도 탈 수 있었고, 가부키 극장에도 갈 수 있었고, 또 가스리
7)
를 입고도 카페에 들어갈 수 있을 정도로 다소의 뻔뻔함을 가장할 수 있게 되어 있었습니다. 마음속으로는 여전히 인간들의 자신감과 폭력을 못 미더워하고 두려워하고 괴로워하면서도, 겉으로는 조금씩 남과 제대로 인사, 아니 저는 역시 패배한 익살꾼의 괴로운 웃음을 수반하지 않고는 인사조차 하지 못하는 성격이었습니다만 어쨌든 정신없고 갈팡질팡한 인사이긴 해도 어쨌든 할 수 있을 만큼의 ‘기량’을
(예의 운동 때문에 뛰어다닌 덕택인지, 혹은 여자의? 혹은 술의?)
주로 금전 문제에 있어서 부자유스러워진 덕택에 체득해 가고 있었던 것입니다. 어디에 있어도 두려워서, 오히려 큰 카페에서 수많은 취객 혹은 아가씨들이나 보이들과 섞여 있으면 저의 이 끊임없이 쫓기는 듯한 마음도 진정되지 않을까 하고 십 엔을 들고 긴자에 있는 큰 카페에 혼자 들어가 웃으면서 여급한테 “십 엔밖에 없으니까 알아서 해줘요.”라고 말했습니다.

“걱정 마세요.”

말투에 어딘지 관서 지방
8)
의 사투리 기운이 있었습니다. 그리고 그 한마디가 저의 와들와들 떨던 마음을 묘하게 가라앉혀 주었습니다. 아니, 돈 걱정이 없어졌기 때문이 아니었습니다. 그 사람 곁에 있으면 왠지 걱정이 사라진 것처럼 느껴졌기 때문입니다.

저는 술을 마셨습니다. 그 사람한테는 마음을 놓고 있었기 때문에 익살 따위를 연기할 마음도 안 나서, 저의 천성인 말없고 음산한 면모를 있는 그대로 드러내 보이면서 잠자코 술을 마셨습니다.

“이런 것 좋아하세요?”

여자는 갖가지 요리를 제 앞에 늘어놓았습니다. 저는 고개를 저었습니다.

“술만 마실 거야? 나도 마시자.”

가을, 추운 밤이었습니다. 저는 쓰네코
(라고 한 것으로 기억합니다만 기억이 희미해서 분명하지는 않습니다. 함께 정사
(情死)
를 기도한 상대방의 이름조차 잊어버리는 저입니다.)
가 시키는 대로 긴자 뒷골목 어떤 초밥 노점상에서 정말로 맛없는 초밥을 먹으면서 그 사람을 기다리고 있었습니다. 그 사람의 이름은 잊었지만 그때 초밥이 맛이 없었다는 사실만은 어떻게 된 셈인지 확실하게 기억에 남아 있습니다. 그리고 구렁이 같은 얼굴의 까까머리 주인이 목을 흔들어가며 능숙한 척 얼버무리면서 초밥을 쥐던 모습도 눈앞에 보이는 듯 선명하게 떠올라, 나중에도 전차 같은 데에서 어디서 본 얼굴인데 하며 이리저리 생각하다가 뭐야, 그때 그 초밥집 주인 닮은 거구나 하고 고소
(苦笑)
한 적도 여러 번 있을 정도입니다. 그 사람의 이름과 얼굴 모습조차 기억에서 멀어진 지금도 여전히 그 초밥집 주인의 얼굴만은 그림으로 그릴 수 있을 정도로 정확하게 기억하고 있다니, 그때 초밥이 어지간히 맛이 없어서 저한테 추위와 고통을 느끼게 했는가 봅니다. 원래 저는 누가 맛있는 초밥집이라고 소문난 가게에 데리고 가주어도 맛있다고 느낀 적이 한번도 없습니다. 너무 크기 때문입니다. 엄지손가락 정도의 크기로 단단하게 쥐어줄 수는 없는 것일까, 라고 늘 생각하고 있습니다.

혼조에 있는 목수네 집 2층에 그 사람은 세 들어 있었습니다. 저는 그 2층에서 평상시 저의 음산한 마음을 조금도 숨기지 않고 심한 치통이라도 앓고 있는 것처럼 한쪽 손으로 볼을 누른 채로 차를 마셨습니다. 그리고 그런 제 모습이 오히려 그 사람 마음에 들었던 것 같습니다. 그 사람도 주위에서 차가운 삭풍이 불고 낙엽만이 휘날리는 듯한, 완전히 고립된 느낌의 여자였습니다.

함께 자면서 그 사람은 나보다 두 살 연상이라는 것, 고향은 히로시마라는 사실을 알게 됐습니다. 그 여자는 “나한테는 남편이 있어. 히로시마에서 이발소를 하고 있었어. 작년 봄 함께 가출해서 도쿄로 도망쳐 왔지만, 남편은 도쿄에서 제대로 일을 잡기도 전에 사기죄로 잡혀서 형무소에 들어갔어. 나는 매일 이런 것 저런 것 차입하러 형무소에 다니고 있지만 내일부터는 그만둘래.” 등의 얘기를 늘어놓았습니다. 저는 어떻게 된 셈인지 여자의 신세타령 같은 것에는 전혀 흥미를 못 느끼는 성격인데, 여자들이 얘기를 잘 못하는 것인지 얘기의 중점을 잘못 잡는 것인지, 어쨌든 저는 늘 마이동풍이었던 것입니다.

저는 여자들의 천 마디, 만 마디 신세 한탄보다도 그 한 마디 중얼거림에 더 공감이 갈 게 틀림없다고 생각하지만, 이 세상 여자들한테서 끝내 한번도 그 말을 들은 적이 없다는 것은 괴상하고도 이상하다고 생각합니다. 그렇지만 그 사람은 말로 “쓸쓸해.”라고 하지는 않았지만 무언의 지독한 쓸쓸함을 몸 바깥에 한 폭 정도 되는 기류처럼 두르고 있어서, 그 사람에게 가까이 다가가면 이쪽도 그 기류에 휩싸여 제가 지니고 있는 다소 가시 돋친 음산한 기류하고 적당히 섞여서 ‘물속 바위에 자리 잡은 낙엽’처럼 제 몸은 공포나 불안으로부터 멀어질 수 있었던 것입니다.

저 백치 창녀들 품 안에서 안심하고 푹 잘 수 있었던 느낌하고는 또 완전히 다르게
(무엇보다도 그 창녀들은 명랑했습니다.)
이 사기범의 아내하고 보낸 하룻밤은 저한테는 행복하고
(이런 엄청난 말을 아무 주저 없이 긍정적으로 사용하는 일은 이 수기 전체에서 두 번 다시 없을 것입니다.)
해방된 밤이었습니다.

그렇지만 단 하룻밤이었습니다. 아침에 잠이 깨어 일어난 저는 원래대로 경박하고 가식적인 익살꾼이 되어 있었습니다. 겁쟁이는 행복마저도 두려워하는 법입니다. 솜방망이에도 상처를 입는 것입니다. 행복에 상처를 입는 일도 있는 겁니다. 저는 상처 입기 전에 얼른 이대로 헤어지고 싶어 안달하며 예의 익살로 연막을 쳤습니다.

“‘돈 떨어지는 날이 인연 끊어지는 날’이라는 속담은 말이야, 세상에서 하는 해석처럼 돈이 떨어지면 여자한테 버림받는다는 뜻이 아니란 말이야. 남자가 돈이 떨어지면 자연히 의기소침해지고 못쓰게 되고 웃는 소리에도 힘이 없어지고 괜히 비뚤어지거나 해서 말이야, 끝내는 자포자기해져서 남자 쪽에서 여자를 버리게 되거든. 반쯤 미친 듯 뿌리치고 내친다는 의미지. 가네자와 대사전이라는 책에 의하면 그렇다는군. 딱하게도. 나는 그 마음 이해해.”

분명히 그런 시시한 얘기를 해서 쓰네코를 웃긴 걸로 기억합니다. 궁둥이가 너무 질기면 안 되지. 뒤가 무서워서 얼굴도 씻지 않고 재빨리 철수했습니다만, 그때 제가 돈이 떨어지는 날이 인연이 끝나는 날이라고 한 허튼소리는 나중에 가서 의외의 인연을 만들어냈습니다.

그러고 나서 한 달 동안 저는 그날 밤의 은인을 만나지 않았습니다. 헤어지고 나서 날이 감에 따라 희열은 사라지고 오히려 일시나마 신세를 진 일이 어쩐지 두려워져서 공연히 혼자 심한 속박을 느끼게 되었고, 술값 계산을 그때 전부 쓰네코한테 부담시켰던 일까지도 점차 마음에 걸리기 시작했습니다. 결국은 쓰네코 역시 하숙집 딸이나 저 여자 고등 사범처럼 저를 위협하는 여자로 느껴졌고 멀리 떨어져 있으면서도 끊임없이 쓰네코에게 겁먹게 되었습니다. 게다가 저는 함께 잔 적이 있는 여자를 다시 만나게 되면 왠지 그 순간 상대방이 갑자기 불처럼 화를 낼 것 같은 생각이 들어서 만나는 것을 몹시 내켜하지 않는 성격이었기 때문에 점점 더 긴자를 멀리하는 꼴이 되었습니다. 그러나 그 내켜하지 않는 성격은 결코 제가 교활해서가 아니고, 여자라는 것이 함께 잔 일과 아침에 일어나고 나서부터의 일 사이에 조금도, 티끌만큼도 연결짓지 않고 완전히 잊어버린 듯 완벽하게 두 세계를 단절시키며 살아가는 그 불가사의한 현상이 잘 이해되지 않았기 때문이었습니다.

11월 말쯤 저는 호리키와 간다의 포장마차에서 싼 술을 마셨는데 이 악우
(惡友)
는 그 포장마차에서 나오고 나서도 어디 가서 좀 더 마시자고 주장했고, 저희한테 더는 돈이 없었는데도 그래도 마시자, 마시자 하며 끈덕지게 조르는 것이었습니다. 그때 저는 취해서 간이 커져 있었는지도 모르겠습니다.

“그래? 그럼 꿈나라로 데려다 주지. 놀라지 말라고. 주지육림이라고 하는…….”

그렇게 되어 둘은 전철을 탔고, 호리키는 들떠서 말했습니다.

“나 오늘 밤, 여자한테 굶주려 있어. 여급한테 키스해도 괜찮겠지?”

저는 호리키가 그런 추태를 부리는 것을 그다지 좋아하지 않습니다. 호리키도 그것을 알고 있었기 때문에 저한테 다짐을 한 것입니다.

“알겠지? 키스할 거다. 내 옆에 앉는 여급한테 꼭 키스할 거야. 괜찮지?”

“아, 고마워! 내가 지금 여자한테 몹시 굶주렸거든.”

긴자 4가에서 내려서 소위 주지육림인 큰 카페에 쓰네코만을 믿고 거의 무일푼 상태로 들어가 비어 있는 박스에 호리키하고 마주 앉자마자 쓰네코와 또 한 사람의 여급이 쫓아왔습니다. 그런데 그 또 한 사람의 여급이 내 곁에, 그리고 쓰네코가 호리키 옆에 털썩 앉았기 때문에 저는 아차 했습니다. 쓰네코는 이제 곧 키스당한다.

아깝다고 생각한 것은 아니었습니다. 저한테는 원래 소유욕이라는 것이 적었고, 또 어쩌다 미약하게 아깝다는 마음이 드는 일이 있어도 감히 그 소유권을 당당히 주장하며 남하고 다툴 만한 기력은 없었습니다. 나중에 제 내연의 처가 강간당하는 것을 잠자코 보고만 있는 일조차 있었을 정도입니다.

저는 가능한 한 인간들의 분쟁을 가까이하고 싶지 않았던 것입니다. 그 소용돌이에 말려드는 것이 두려웠던 것입니다. 쓰네코하고 저하고는 단지 하룻밤의 사이였습니다. 쓰네코는 제 것이 아니었습니다. ‘아깝다’ 따위의 분수도 모르는 욕심을 제가 가질 수는 없었습니다. 그렇지만 저는 아차 했습니다.

제 눈앞에서 호리키한테 맹렬히 키스를 당할 쓰네코의 처지가 가엾게 여겨졌기 때문입니다. 호리키한테 더럽혀지면 쓰네코는 나하고 헤어질 수밖에 없겠지. 게다가 나한테도 쓰네코를 붙잡을 만큼 적극적인 열정은 없어. 아, 이젠 이것으로 끝장난 거구나 하고 쓰네코의 불행에 일순 아차 했지만, 저는 금방 물 흐르듯 순순히 체념하고 호리키와 쓰네코의 얼굴을 고루 보면서 실실 웃었습니다.

그러나 사태는 정말이지 뜻밖에도 훨씬 더 나쁘게 전개되었습니다.

호리키가 입을 일그러뜨리며 말했습니다.

“아무리 나라도 이런 궁상맞은 여자는…….”

손들었다는 듯이 팔짱을 낀 채 쓰네코를 빤히 쳐다보면서 쓴웃음을 짓는 것이었습니다.

“술을. 돈은 없어.”

저는 작은 목소리로 쓰네코한테 말했습니다. 그야말로 들이붓듯이 마시고 싶었습니다. 소위 속물들의 눈으로 보면 쓰네코는 취한의 키스를 받을 가치조차도 없는, 그저 초라하고 궁상맞은 여자였던 것입니다. 의외였지만 뜻밖에도 저는 청천벽력에 박살 난 것 같은 기분이었습니다. 저는 지금까지도 전례가 없을 정도로 끝도 없이 술을 마셨고, 어질어질 취해서는 쓰네코와 마주 보며 서글픈 미소를 나눴습니다. 글쎄 듣고 보니 이건 묘하게 지쳐빠진 궁상맞은 여자로군 하는 생각이 듦과 동시에 없는 사람끼리의 동질감
(빈부의 불화라는 것이 진부한 것 같아도 역시 드라마의 영원한 테마 중 하나라고 지금은 생각합니다만)
같은 것이 치밀어 올라와서 쓰네코가 사랑스럽고 불쌍했고, 태어나서 처음으로 그때 적극적으로 미약하나마 사랑의 마음이 싹트는 것을 자각했습니다. 토했습니다. 정신을 잃었습니다. 술을 마시고 그렇게 정신을 잃을 만큼 취한 것도 그때가 처음이었습니다.

눈을 떴더니 머리맡에 쓰네코가 앉아 있었습니다. 혼조의 목수네 집 2층 방에 누워 있었던 것입니다.

“돈 떨어지는 날이 인연 끊어지는 날이라고 하셔서 농담인 줄 알았더니 진담이었나 봐. 정말로 와주지 않았어. 참 복잡한 인연의 끝이네. 내가 돈을 벌어서 대주어도 안 될까?”

그러고 나서 여자도 누웠고, 새벽녘에 여자 입에서 ‘죽음’이라는 단어가 처음 나왔습니다. 여자도 인간으로서 삶을 영위해 나가는 데 완전히 지쳐버린 것 같았습니다. 또 저도 세상에 대한 공포, 번거로움, 돈, 예의 운동, 여자, 학업 등을 생각하면 도저히 더 이상 견뎌내며 살아갈 수 없을 것 같아 그 사람의 제안에 쉽게 동의했습니다.

그렇지만 그때는 아직 ‘죽자’는 각오가 진지하게 서 있지는 않았던 것입니다. 어딘가 ‘놀이’가 깃들어 있었습니다.

그날 오전 우리 두 사람은 아사쿠사를 헤매고 다니다가 다방에 들어가서 우유를 마셨습니다.

“당신이 내줘요.”

일어서서 소매에서 지갑을 꺼내어 여니 동전 세 닢뿐. 수치심보다도 참담한 느낌이 엄습했고 금방 뇌리에 떠오르는 것은 센유관의 내 방. 교복과 이불만이 남아 있을 뿐, 이제는 더 이상 전당포에 맡길 만한 것 하나 없는 황량한 방. 그 밖에는 내가 지금 입고 있는 이 잔무늬 옷과 망토뿐. 이것이 내 현실인 것이다. 더 이상 살아갈 수 없다는 것을 확실하게 깨달았습니다.

제가 우물거리고 있으니까 여자가 일어나더니 제 지갑을 들여다봤습니다.

“어머나, 겨우 그것뿐이야?”

무심한 목소리었습니다만 그것 또한 뼈에 사무치게 아팠습니다. 처음으로 제가 사랑한 사람의 말이었던 만큼 쓰라렸습니다. 동전 세 닢은 돈도 아니었던 것입니다. 그것은 그때까지 제가 맛보지 못했던 기묘한 굴욕이었습니다. 도저히 더 이상 살아갈 수 없는 굴욕이었습니다. 필경 당시의 저는 아직 부잣집 도련님이라는 자각에서 벗어나지 못했던 것이겠죠. 그때 저는 자진해서라도 죽으려고 진심으로 결심했습니다.