그날 밤 저희는 가마쿠라의 바다에 뛰어들었습니다. 여자는 이 허리띠는 가게 친구한테 빌린 거니까 하면서 허리띠를 풀어서는 개어서 바위 위에 올려놓았고, 저도 망토를 벗어서 같은 곳에 놓아두고 함께 물속으로 뛰어들었습니다.

여자는 죽었습니다. 그리고 저는 살아남았습니다.

제가 고등학생이기도 했고 또 아버지 이름도 얼마간은 소위 뉴스 가치라는 것이 있었는지, 신문에서도 꽤 크게 다루었나 봅니다.

저는 해변에 있는 병원에 입원하게 되었는데 고향에서 친척 중 한 사람이 와서 이런저런 뒤처리를 해주었습니다. 그는 고향에서 아버지를 비롯한 온 집안 식구가 격노하고 있으니 이젠 생가로부터 의절당할지도 모른다고 저한테 말하고는 돌아갔습니다. 그렇지만 저는 그런 것보다도 죽은 쓰네코가 그리워서 훌쩍훌쩍 울고만 있었습니다. 정말로 그때까지 만났던 숱한 사람들 중에 그 궁상맞은 쓰네코만을 좋아했던 것이니까요.

하숙집 딸한테서 단가
(短歌)
를 오십 개나 적은 긴 편지가 왔습니다. “살아줘요.”라는 묘한 말로 시작하는 단가만 오십 개였습니다. 또 제 병실에는 간호사들이 명랑하게 웃으면서 놀러 왔고, 개중에는 제 손을 꼭 쥐다가 가는 간호사도 있었습니다.

제 왼쪽 폐에 탈이 있는 것이 그 병원에서 처음 발견되었는데, 그 사실은 저한테 대단히 유리하게 작용하였습니다. 이윽고 저는 자살 방조죄라는 죄명으로 병원에서 경찰로 끌려갔지만, 경찰에서는 저를 병자로 취급해 주어서 특별히 보호실에 수감되었던 것입니다.

한밤중에 보호실 옆 숙직실에서 당직을 하던 늙은 순경이 사잇문을 슬그머니 열고 “이봐!” 하고 저한테 말을 걸고는 “춥지? 이리 와서 불 좀 쪼이지.”라고 했습니다.

저는 일부러 다소곳하게 숙직실로 들어가서 의자에 걸터앉아 화롯불을 쬐었습니다.

“죽은 여자가 그립지?”

일부러 꺼질 것 같은 가느다란 목소리로 대답했습니다.

“그게 바로 인정이라는 거지.”

그는 점차 거들먹거리기 시작했습니다.

“처음 여자하고 관계를 맺은 곳이 어딘가?”

마치 재판관처럼 점잖은 척 묻는 것이었습니다. 그는 제가 아이라고 얕잡아 보고는 가을밤의 심심풀이로 자기가 취조 주임이라도 되는 양, 음담 비슷한 술회를 끌어내려는 심산인 것 같았습니다. 저는 재빨리 그 의도를 알아차렸고 웃음이 터지려는 것을 참느라 애먹었습니다. 순경의 그런 ‘비공식적인 심문’에는 일절 대답을 거부해도 상관없다는 사실쯤은 저도 알고 있었습니다. 그러나 긴 가을밤의 흥을 돋우기 위해 저는 어디까지나 공손하게, 그 순경이야말로 취조 주임이고 형벌의 경중을 결정하는 것도 그 순경의 생각 하나에 달려 있다는 것을 굳게 믿어 의심치 않는 것처럼 성의를 가장하고 그의 호색스러운 호기심을 다소 만족시킬 만큼 적당히 ‘진술’을 했습니다.

“아, 대강 알겠어. 뭐든 정직하게 대답하면 우리들도 다소는 배려하지.”

“감사합니다. 잘 부탁드립니다.”

거의 입신
(入神)
에 가까운 연기였습니다. 그리고 저 자신을 위해서는 무엇 하나 도움이 되지 않는 공연이었습니다.

날이 새자 저는 서장한테 불려 갔습니다. 이번에는 본격적인 취조였습니다.

문을 열고 서장실에 들어서는 순간이었습니다.

“야, 이것 참 미남인데. 이건 자네가 나쁜 게 아니야. 이렇게 미남으로 낳아놓은 자네 어머니가 나쁘지.”

얼굴이 까무잡잡한, 대학깨나 나온 듯한 느낌의 아직 젊은 서장이었습니다. 갑자기 그런 말을 듣자 저는 제 얼굴 한쪽에 붉은 반점이라도 붙어 있는 흉측한 불구자가 된 것처럼 비참한 마음이 되었습니다.

유도 혹은 검도 선수 같은 서장의 취조는 실로 담백해서, 간밤의 은밀하고 집요하기 짝이 없던 노순경의 호색적인 ‘취조’하고는 하늘과 땅만큼 차이가 있었습니다. 심문이 끝나자 서장은 검찰청으로 보낼 서류를 쓰면서 “몸을 소중히 해야지. 혈담이 나온다면서.”라고 했습니다.

그날 아침 이상하게 기침이 나서 기침이 날 때마다 손수건으로 입을 가렸는데, 그 손수건에 빨간 우박이 내린 것처럼 피가 묻었던 것입니다. 그러나 그것은 목에서 나온 피가 아니라 어젯밤 귀밑에 생긴 작은 종기를 만지작거릴 때 거기에서 나온 피였습니다. 그렇지만 저는 사실을 밝히지 않는 편이 저에게 유리한 점이 있을 것 같은 생각이 문득 들어서 그저 “네.” 하고 눈을 내리깔고 얌전하게 대답해 두었습니다.

서장은 서류를 다 쓰고 나더니 말했습니다.

“기소가 될지 어떨지 그건 검사가 결정할 일이지만 자네 신원을 인수할 사람한테 전보나 전화로 내일 요코하마 검찰청으로 와달라고 부탁하는 편이 좋겠어. 누구든 있겠지? 자네 보호자라든가 보증인 말이야.”

아버지의 도쿄 별택에 출입하던 고서화 골동품 상인 시부타. 저희하고 한 고향 사람으로 아버지의 심부름꾼 같은 역할도 겸하던 땅딸막한 사십 대 독신 남자가 제 학교 보증인으로 되어 있었던 것을 저는 기억해 냈습니다. 그 남자의 얼굴이, 특히 눈초리가 넙치 비슷하다고 해서 아버지는 언제나 그 남자를 넙치라고 불렀고 저도 그렇게 부르는 데 익숙해 있었습니다.

경찰 전화번호부를 빌려서 넙치네 집 전화번호를 찾아낸 다음 넙치한테 전화해서 요코하마 검찰청으로 와달라고 부탁했더니, 넙치는 사람이 변한 것처럼 거만한 말투긴 했지만 그래도 어쨌든 승낙해 주었습니다.

“자네, 그 전화기 얼른 소독하는 게 좋을 거야. 글쎄, 혈담이 나온다니 말이야.”

제가 다시 보호실에 돌아오고 나서 순경들한테 그렇게 이르는 서장의 큰 목소리가 보호실에 앉아 있는 제 귀에까지 들렸습니다.

점심때가 지나자 저는 가느다란 끈으로 허리를 묶였고
(그것은 망토로 숨길 수 있게 허락되었습니다만)
그 끈 끝을 젊은 순경이 꽉 쥐고 둘이 함께 전차를 타고 요코하마 시로 향했습니다.

그렇지만 저한테는 조금의 불안감도 없었고 경찰서 보호실도, 노순경도 그리웠습니다. 아, 저는 어째서 이럴까요? 죄인으로 포박당하자 오히려 마음이 놓이고 편안하게 가라앉다니. 그때의 추억담을 지금 쓰면서도 정말이지 느긋하고 즐거운 기분이 되는 것입니다.

그러나 그 시절의 추억 가운데에도 단 한 가지 진땀 나는, 평생 잊을 수 없는 비참한 실수가 있었습니다. 저는 검찰청의 어두컴컴한 방에서 검사로부터 간단한 취조를 받았습니다. 검사는 사십 세 전후의 조용한
(만일 제가 미남이었다 해도 그것은 소위 사악한 미모였음에 틀림없습니다만, 그 검사의 얼굴은 ‘올바른 미모’라고 부르고 싶을 만큼 총명하고 고요한 기운을 띠고 있었습니다.)
사람이었고 곰살맞은 인품이 아닌 것 같아서 저도 전혀 경계하지 않고 멍하니 진술하고 있었습니다. 갑자기 예의 기침이 나기에 저는 소매에서 손수건을 꺼내었는데 문득 거기 묻은 피를 보고 이 기침 또한 무슨 소용에 닿을지도 모른다는 천박한 술책으로 쿨럭쿨럭 하고 두어 번, 거기다 가짜 기침까지 요란하게 보태어 기침을 한 후에 손수건으로 입을 가린 채 검사 얼굴을 흘깃 본 순간.

조용한 미소였습니다. 진땀이 석 되 흘렀습니다. 아니, 지금 생각해도 콱 죽고 싶어집니다. 중학교 시절, 저 바보 다케이치한테서 부러 그랬지, 라는 말로 등에 칼을 맞아 지옥으로 굴러 떨어졌던 때의 느낌 이상이라고 해도 결코 과장이 아닌 기분이었습니다. 그 일과 이 일, 이 두 가지는 제 생애의 연기 중 대실패의 기록입니다. 검사의 그런 조용한 모멸에 맞닥뜨리느니 차라리 십 년 형을 구형받는 편이 나았다고 생각할 때조차 가끔 있을 정도입니다.

저는 기소 유예가 되었습니다. 그렇지만 전혀 기쁘지 않았습니다. 다시없이 비참한 심정으로 검찰청의 대기실 벤치에 앉아 저를 데리러 올 넙치를 기다리고 있었습니다.

등 뒤에 있는 높은 창에서 석양에 물든 하늘이 보였고 기러기가 ‘여자’라는 글씨를 그리며 날고 있었습니다.

## 세 번째 수기

## 세 번째 수기

다케이치의 예언 중 하나는 들어맞았고, 하나는 빗나갔습니다. 여자들이 쫓아다닐 거라는 불명예스러운 예언 쪽은 맞았습니다만, 틀림없이 훌륭한 화가가 될 거라는 축복의 예언은 빗나갔습니다.

저는 겨우 조잡한 잡지의 하찮은 무명 만화가가 될 수 있었을 뿐이었습니다.

가마쿠라 사건 때문에 고등학교에서 쫓겨난 저는 넙치네 집 2층 삼 첩
(疊)
9)
방에 칩거하게 되었고 고향에서는 다달이 극히 소액의 돈이, 그것도 저한테 직접이 아니라 넙치한테 몰래 송금되어 오는 것 같았습니다만
(게다가 그것은 고향의 형들이 아버지 몰래 보내준다는 형식으로 되어 있었던 것 같습니다.)
그뿐, 그 밖에 고향하고의 연결은 완전히 끊겨버렸습니다. 넙치는 언제나 기분이 안 좋아서 제가 비위를 맞추려고 웃겨도 웃지 않을 뿐만 아니라 인간이라는 게 이렇게도 간단히, 그야말로 손바닥 뒤집듯이 변할 수 있는 것일까 하는 생각이 들 정도로 치사하게, 아니 오히려 우스꽝스럽게 느껴질 정도로 지독하게 변해버려서 “나가면 안 돼요. 어쨌든 나가지 마요.”라는 말만 하는 것이었습니다.

넙치는 제가 자살할 우려가 있다고 어림하고 있었던 듯, 즉 여자 뒤를 쫓아서 다시 바다에 뛰어들 위험이 있다고 보고 있었던 모양으로 제가 외출하는 일을 단단히 금했던 것입니다. 그렇지만 술도 못 마셔, 담배도 못 피워, 그저 아침부터 밤까지 2층 삼 첩 방 고다쓰
10)
에 파고들어 낡은 잡지 따위를 뒤적이면서 백치 같은 생활을 하고 있는 저에게는 자살할 기력조차 없었습니다.

넙치네 집은 오쿠보의 의과 대학 근처에 있었는데, 회화 골동품 가게 ‘청룡원’이라는 간판 글씨만은 제법 허세를 부리고 있었지만, 한 집에 사는 두 세대 중 한 세대로 가게 입구도 좁았고 가게 안은 먼지투성이였으며 시원찮은 잡동사니만 늘어놓여 있었고, 넙치는 가게에 붙어 있는 일이 거의 없이 대개 아침부터 까다로운 얼굴로 서둘러 나갔습니다. 사실 넙치는 그 잡동사니로 장사하는 게 아니라 이쪽 편의 소위 ‘있는 분’의 비장의 물건을 저쪽 편의 ‘있는 분’께 소유권을 양도하는 일을 거들어서 돈을 버는 것 같았습니다. 가게는 열일고여덟 되는 점원 아이 하나가
(저를 감시하는 역할도 겸해서)
맡고 있었는데 틈만 있으면 동네 아이들하고 바깥에서 캐치볼 같은 것을 하면서도 2층 식객을 바보 아니면 미치광이쯤으로 생각하는지 어른들의 설교 비슷한 것까지 저한테 했고, 저는 남하고 말다툼을 못하는 성품이어서 지친 듯한, 아니면 감탄한 듯한 얼굴로 귀를 기울이고 복종하고 있었던 것입니다. 이 점원은 시부타가 어딘가에서 낳아 온 아이였지만 사정이 있어서 부자지간이라는 사실을 밝히지 않았는데, 시부타가 쭉 독신인 것도 그와 관련된 이유가 있는 것 같았습니다. 저도 예전에 집안사람들한테서 그에 관한 얘기를 얼핏 들었던 것 같기도 합니다만 저는 워낙 남의 일에는 흥미를 못 느끼는 편이어서 깊은 내막은 아무것도 모릅니다. 그러나 그 점원의 눈초리에도 묘하게 생선 눈을 연상시키는 구석이 있었으니까 혹 정말로 넙치의 사생아…… 그러나 그렇다면 둘은 정말로 서글픈 부자
(父子)
였습니다. 밤늦게 2층의 저 몰래, 둘이서 메밀 국수 같은 것을 배달시켜 소리 죽여 먹곤 했습니다. 넙치네 집에서 식사는 늘 그 점원 아이가 준비했는데 2층 애물단지의 식사만 별도로 쟁반에 담아서 그 점원이 세끼 세 때 2층으로 들고 왔고, 넙치하고 점원은 계단 밑의 눅눅한 사 첩 반짜리 방에서 달카닥달카닥 접시랑 반찬 그릇이 부딪치는 소리를 내면서 서둘러 식사를 하는 것이었습니다.

3월 말의 어느 날 저녁 넙치는 생각지도 않았던 횡재라도 했는지 혹은 달리 무슨 책략이라도 있었는지
(그 두 개의 추측이 다 맞았다 하더라도 몇 가지인가 저 따위는 도저히 추측할 수조차 없는 자잘한 이유가 좀 더 있었겠지요.)
저를 신기하게도 술 같은 것도 곁들여진 아래층의 식탁으로 초대했습니다. 넙치가 아닌 다랑어 회에 대접하는 주인 스스로 감탄하고 찬탄하면서 멀거니 앉아 있는 식객한테도 술을 조금 권하고는 물었습니다.

“이제부터 도대체 어떻게 하실 생각입니까.”

저는 거기에는 대답하지 않은 채 밥상 위의 접시에서 정어리 새끼 포를 집어 들고 그 잔챙이들의 은빛 눈깔을 바라보고 있으려니 술기운이 훈훈하게 돌기 시작해서, 마음대로 놀러 다니던 시절이 그립고, 호리키조차도 그립고, 정말이지 ‘자유’가 그리워서 문득 심약하게 울 뻔했습니다.

저는 이 집에 오고 나서는 익살을 연기할 의욕조차 잃어버려서 그저 오로지 넙치와 점원 아이의 멸시에 몸을 내맡기고 있었습니다. 넙치 역시 저하고 속을 터놓고 긴 이야기를 나누는 것은 피하는 것 같아 저 또한 그런 넙치를 쫓아다니면서 무언가를 호소할 생각 같은 것은 없어서, 거의 완전히 멍청이 식객이 되어 있었던 것입니다.

“기소 유예라는 것은 전과 몇 범이라든가 하는 것은 아닌 것 같습니다. 그러니까 당신이 마음먹기에 따라 갱생도 할 수 있다는 얘기입니다. 당신이 만일 개과천선하려는 마음에서 진지하게 저한테 의논해 주신다면 저도 생각해 보겠습니다.”

넙치의 말투에는, 아니 이 세상 모든 사람들의 말투에는 이처럼 까다롭고 어딘지 애매모호하고 책임을 회피하는 듯한 미묘한 복잡함이 있어서, 거의 무익하게 생각되는 이런 엄중한 경계와 무수한 성가신 술책에 저는 언제나 당혹하고 에이 귀찮아, 아무래도 상관없어, 라는 기분이 되어 농담으로 돌리거나 무언으로 수긍하고, 말하자면 패배자의 태도를 취하게 되는 것이었습니다.

이때도 넙치가 저한테 다음과 같이 간단하게 말해 주었더라면 끝날 일이었던 것을 나중에 알고서 넙치의 불필요한 경계심, 아니 이 세상 사람들의 불가사의한 허영과 체면 차리기에 말할 수 없이 암울해졌습니다.

넙치는 그때 그냥 이렇게 말하면 됐던 것입니다.

“공립이건 사립이건 어쨌든 4월부터 아무 학교에라도 들어가세요. 당신 생활비는 학교에 들어가고 나면 고향에서 좀 더 넉넉하게 보내주기로 되어 있습니다.”

훨씬 뒤에 알게 된 일이었지만 사실은 그랬던 것입니다. 그랬다면 저도 그 말을 따랐을 겁니다. 그런데 넙치가 괜히 신중한 척 둘러말했기 때문에 묘하게 일이 틀어져서 제가 살아나갈 방향이 완전히 바뀌어버렸던 것입니다.

“진지하게 저한테 의논할 마음이 없다면 할 수 없지만.”

“무슨 의논요?”

저는 정말이지 아무것도 가늠할 수가 없었습니다.

“그건 당신 마음에 달린 게 아니겠어요?”

“예컨대라니? 당신은 이제부터 어떻게 할 생각입니까?”

“일하는 편이 좋을까요?”

“아니, 당신 생각은 도대체 어떤데요?”

“그야 학교에 들어간다고 해도…….”

“당연히 돈이 필요하겠죠. 그러나 문제는 돈이 아닙니다. 당신 마음이지요.”

돈은 고향에서 보내주기로 되어 있다고 왜 한마디 해주지 않았을까요. 그 한마디에 따라서 제 마음도 결정되었을 텐데. 저는 그저 오리무중이었습니다.

“어때요? 뭔가 장래 희망이라는 것이라도 있습니까? 도대체가 그…… 사람 하나 보살핀다는 것이 얼마나 힘든 일인지 보살핌을 받고 있는 사람은 모르겠지만요.”

“죄송합니다.”

“정말이지 걱정입니다. 제가 일단 당신을 보살피기로 한 이상 당신도 엉거주춤한 마음으로 있지 않기를 바라는 겁니다. 당당하게 갱생의 길을 걷겠다는 각오를 보여줬으면 하는 겁니다. 예컨대 장래 방침에 대해 당신 쪽에서 저에게 진지하게 의논을 해 온다면 저도 그 의논에 응할 생각입니다. 그야 어차피 이런 가난뱅이 넙치가 돕는 거니까, 예전처럼 넉넉히 지내기를 바란다면 기대에 어긋나겠죠. 그렇지만 당신이 마음을 잡고 장래의 방침을 확실히 세워서 저한테 의논해 준다면, 저도 비록 얼마 안 되지만 조금씩이라도 당신의 갱생을 도우려고 하는 겁니다. 제 마음을 아시겠습니까? 도대체 당신은 이제부터 어떻게 할 작정입니까?”

“여기 2층에 제가 못 있게 된다면, 일해서…….”

“진심으로 그런 말씀을 하는 거예요? 요새 같은 세상에 제국 대학을 나와도…….”

“아니에요. 봉급 생활자가 되겠다는 건 아닙니다.”

“그럼 뭡니까?”

“화가가 될 겁니다.”

큰맘 먹고 그 말을 했습니다.

저는 그때 목을 움츠리고 웃던 넙치의 얼굴에 떠오른, 정말이지 간사스러운 그림자를 잊을 수가 없습니다. 경멸 같기도 하면서 경멸하고는 또 다른, 이 세상을 바다에 비유한다면 바다 속 천길만길 깊은 곳에나 그런 기묘한 그림자가 떠돌고 있을까. 뭔가 어른들 생활의 제일 밑바닥을 얼핏 보는 것 같은 웃음이었습니다.

“이래 가지고는 얘기가 안 되겠군. 전혀 마음이 잡혀 있지 않잖아. 잘 생각해요. 오늘 하룻밤 진지하게 생각해 봐요.”

저는 쫓기듯이 2층에 올라와 드러누웠지만 딱히 이렇다 할 생각도 떠오르지 않았습니다. 그리고 새벽녘에 넙치네 집에서 도망쳤습니다.

“저녁에 틀림없이 돌아오겠습니다. 왼쪽에 적은 친구네 집에 장래에 대해 의논하러 가는 거니까 걱정 마십시오. 정말입니다.”

편지지에 연필로 크게 쓰고 호리키 마사오의 아사쿠사 주소와 성명을 써놓고는 살그머니 넙치네 집을 나섰습니다.

넙치한테 훈계받은 것이 분해서 도망친 것이 아닙니다. 정말이지 저는 넙치 말대로 마음이 단단하지 못한 사나이인 데다 장래 계획이건 뭐건 저로서는 전혀 생각도 나지 않았고, 더 이상 넙치네 집에 신세 지는 것은 넙치한테도 안됐고, 그러다가 혹여 제가 분발하려는 마음이 생겨서 뜻을 세운다 해도 그 갱생 자금을 저 가난한 넙치가 다달이 도와준다고 생각하면 너무 괴로워서 더 이상 견뎌낼 수 없을 것 같은 기분이었기 때문입니다.

그러나 제가 진심으로 소위 ‘장래 계획’을 호리키 따위에게 의논하러 가려는 생각으로 넙치네 집을 나선 것은 아니었습니다. 다만 잠깐이라도, 일순간만이라도 넙치를 안심시키고 싶어서 그때 그냥 기억의 밑바닥에서 떠오르는 대로 호리키네 주소와 이름을 편지 끝에 적었을 뿐입니다. 그 사이에 조금이라도 더 멀리 도망치려는 탐정 소설식 책략에서 그런 편지를 써두었다기보다는, 아니 그런 마음도 어느 구석에는 있었음이 틀림없습니다만, 그보다도 저는 역시 갑자기 넙치한테 충격을 주어서 그를 당혹하게 만드는 일이 그저 두려웠기 때문에라고 하는 편이 좀 더 정확할지도 모릅니다. 어차피 들킬 게 뻔한데도 솔직하게 말하기가 무서워서 반드시 거기에 뭔가 꼬리를 다는 것이 저의 서글픈 버릇의 하나인데, 그것은 세상 사람들이 ‘거짓말쟁이’라고 부르며 멸시하는 성격과 비슷하지만 저는 무슨 득이라도 보려고 그런 꼬리를 단 적은 거의 없습니다. 그저 흥이 깨지면서 분위기가 일변하는 것이 질식할 만큼 끔찍해서, 나중에 저한테 불이익이 되리라는 것을 알면서도 예의 ‘필사적인 서비스’, 그것이 비록 잘못되고 시원찮고 우스꽝스러운 것이라 할지라도 그 서비스 정신에서 저도 모르게 한마디 덧붙이게 되는 경우가 많았던 것 같습니다. 그러나 이 습성 또한 세상의 소위 ‘정직한 사람들’에게 이용당하게 되었던 것입니다.

넙치네 집을 나서서 신주쿠까지 걸어가 품에 지니고 있던 책을 팔고 나니 저는 또다시 막막해졌습니다. 저는 누구에게나 상냥하게 대했지만 ‘우정’이라는 것을 한번도 실감해 본 적이 없었고
(호리키처럼 놀 때만 어울리는 친구는 별도로 하고)
모든 교제는 그저 고통스럽기만 할 뿐이어서 그 고통을 누그러뜨리려고 열심히 익살을 연기하느라 오히려 기진맥진해지곤 했습니다. 조금 아는 사람의 얼굴이나 그 비슷한 얼굴이라도 길거리에서 보게 되면 움찔하면서 일순 현기증이 날 정도로 불쾌한 전율이 엄습할 지경이어서, 남들한테 호감을 살 줄은 알았지만 남을 사랑하는 능력에는 결함이 있는 것 같았습니다.
(하긴 저는 이 세상 인간들에게 과연 ‘사랑’하는 능력이 있는지 어떤지 대단히 의문스럽게 생각하고 있습니다.)
그런 저에게 소위 ‘친구’ 같은 것이 있을 리 없었고 게다가 저한테는 ‘방문’하는 능력조차 없었던 것입니다. 남의 집 대문은 저한테는 저 「신곡」에 나오는 지옥의 문 이상으로 으스스했고 그 문 안쪽에서 무시무시한 용 같은 비린내 나는 짐승이 꿈틀거리는 기척을, 과장이 아니라 실제로 느꼈던 것입니다.

아무하고도 교제가 없다. 아무 데도 찾아갈 곳이 없다.

그야말로 농담이 진담이 된 꼴입니다. 그 편지에 쓴 대로 저는 아사쿠사의 호리키를 찾아가기로 한 것입니다. 저는 지금껏 제 편에서 호리키네 집을 찾아간 적이 한번도 없었고, 대개는 전보로 호리키를 불러냈습니다. 하지만 지금은 그 전보료조차도 부담스러웠고, 초라한 신세가 되었다는 비뚤어진 심정에서 전보 갖고는 호리키가 와주지 않을지도 모른다는 생각에 저한테는 다른 무엇보다도 힘든 ‘방문’이라는 것을 하기로 결심했습니다. 한숨을 쉬며 전철을 타고 제가 이 세상에서 유일하게 의지할 데가 저 호리키라는 사실을 절감하니 왠지 등골이 오싹해지는 듯한 처절한 기척이 엄습해 왔습니다.

호리키는 집에 있었습니다. 더러운 골목 안의 이층집으로 호리키는 2층에 하나밖에 없는 육 첩 방을 쓰고 있었고, 아래층에는 호리키의 노부모와 젊은 직공 세 사람이 게타
11)
끈을 꿰매기도 하고 박기도 하고 있었습니다.

호리키는 그날 도회지 사람으로서의 새로운 면모를 저에게 보여주었습니다. 바로 타산적인 약삭빠름입니다. 시골뜨기인 제가 아연해져서 눈을 크게 뜰 만큼 냉랭하고 교활한 이기주의였습니다. 저처럼 그저 끝도 없이 흘러 흘러가는 그런 사나이가 아니었던 것입니다.

“자네한테는 정말이지 기가 막히네. 아버지한테 용서받았나? 아직 아니야?”

도망쳤다고 할 수는 없었습니다.

저는 여느 때처럼 우물우물 얼버무렸습니다. 지금이라도 금방 호리키가 알아차릴 것이 빤한데도 말입니다.

“그건 어떻게든 될 거야.”

“이봐, 웃을 일이 아니라고. 충고하겠는데 바보짓은 이쯤에서 그만두지그래. 오늘은 내가 볼일이 있네. 요즘 공연히 바빠서 말이야.”

“볼일이라니, 뭔데?”

“이봐, 이봐. 방석 실을 끊지 말게.”

저는 얘기를 하면서 제가 깔고 앉은 방석의 시침실이라고 하는 건지 마감 실이라고 하는 건지 그 방울같이 된 네 귀퉁이의 실 중 하나를 무의식적으로 손가락으로 갖고 놀면서 쑥 잡아당기고 있었습니다. 호리키는 자기네 집 물건이라면 방석 실 하나도 아까운지 겸연쩍은 기색도 없이 그야말로 눈에 쌍심지를 켜고 저를 나무라는 것이었습니다. 생각해 보니 호리키는 지금까지 저하고 교제하면서 뭐 하나 잃은 적이 없었던 것입니다.

호리키의 노모가 단팥죽 두 그릇을 쟁반에 담아 들고 왔습니다.

“어, 이런.”

호리키는 진정한 효자처럼 노모를 보고 진심으로 황공해했고 말투도 부자연스러울 정도로 정중했습니다.

“죄송합니다. 단팥죽입니까? 저런, 호사스럽게. 이렇게 신경 안 쓰셔도 되는데. 볼일이 있어서 금방 나가지 않으면 안 되거든요. 아닙니다. 그렇지만 모처럼 어머님의 자랑거리인 단팥죽인데. 황송합니다. 들겠습니다. 자네도 어때. 우리 어머니가 일부러 만드신 거라고. 야, 이것 참 맛있다. 야, 참 호사스럽군.”

꼭 연기만도 아닌 듯 무척 기뻐하면서 맛있게 먹는 것이었습니다. 저도 그것을 훌쩍거려 보았습니다만 팥이 적어서 싱거웠고, 새알심을 먹어보았더니 그것은 새알심이 아닌 정체를 알 수 없는 물체였습니다. 결코 가난 자체를 경멸하는 것은 아닙니다.
(저는 그때 그것이 맛없다고는 생각하지 않았고 또 노모의 성의도 마음에 스며들었습니다. 저한테는 가난에 대한 공포심은 있어도 경멸심은 없다고 믿고 있습니다.)
단팥죽과 그 단팥죽을 기꺼워하는 호리키에 의해 저는 도시 사람들의 조촐한 본성, 또 안과 밖을 딱 부러지게 나누어서 살고 있는 도쿄 사람들의 실체를 볼 수 있었습니다. 안팎 구별 없이, 그저 끊임없이 인간의 삶에서 도망쳐 다니는 바보 멍청이인 저 혼자만이 완전히 뒤에 처져 호리키한테조차 저버려진 것 같은 느낌에 당황했고, 칠 벗겨진 젓가락을 움직이면서 견딜 수 없는 쓸쓸함을 맛보았다는 사실을 기록해 두고 싶을 뿐입니다.

“안됐지만 나는 오늘 볼일이 있어서 말이야.”

호리키가 일어서서 웃옷을 걸치면서 말했습니다.

“미안하지만 실례하겠네.”

그때 호리키한테 여자 방문객이 찾아왔고, 제 운명도 급변했습니다.

호리키는 갑자기 활기를 띠며 말했습니다.

“아, 죄송합니다. 지금 말이죠, 제가 찾아가 뵈려고 했는데 이 사람이 갑자기 와서. 아니, 상관없습니다. 자, 들어오시죠.”

호리키는 어지간히 당황했는지, 제가 깔고 있던 방석을 뒤집어서 내밀었더니 그것을 빼앗아 다시 뒤집어서 그 여자한테 권하는 것이었습니다. 그 방에는 호리키 방석 외에 손님용 방석은 한 개밖에 없었습니다.

여자는 마르고 키가 큰 사람이었습니다. 그 여자는 방석을 옆으로 밀어놓고 문에 가까운 한쪽 구석에 앉았습니다.

저는 멍하니 두 사람의 대화를 듣고 있었습니다. 여자는 잡지사 사람인 듯했으며, 호리키한테 컷인지 뭔지 진작 부탁해 둔 것이 있어서 그것을 받으러 온 것 같았습니다.

“날짜가 좀 빠듯해서요.”

“다 되었습니다. 벌써 다 됐죠. 이겁니다, 자.”

그때 전보가 왔습니다.

그것을 읽은 호리키는 들떠 있던 얼굴이 금방 험악해졌습니다.

“쳇! 이봐, 자네 도대체 어떻게 된 거야.”

넙치한테서 온 전보였습니다.

“어쨌든 당장 돌아가주게. 내가 자네를 바래다주면 좋겠지만 그럴 시간이 없어. 가출한 주제에 그 태평스러운 얼굴이라니.”

“댁이 어느 쪽이신데요?”

“오쿠보입니다.”

저도 모르게 대답해 버렸습니다.

“그렇다면 회사 근처니까.”

여자는 고슈 현 태생으로 스물여덟 살이었습니다. 다섯 살 된 계집애와 고엔지에 있는 아파트에서 살고 있었고 남편과 사별한 지 삼 년 되었다고 했습니다.

“당신은 눈치가 빠른 게 무척 고생하면서 자란 사람 같네요. 가엾게도.”

처음으로 정부
(情夫)
같은 생활을 했습니다. 시즈코
(그것이 그 여기자의 이름이었습니다.)
가 신주쿠에 있는 잡지사에 일하러 가고 나면 저하고 시게코라고 하는 다섯 살짜리 계집아이하고 둘이서 얌전하게 집을 지켰습니다. 그때까지는 어머니가 집을 비울 때면 시게코는 아파트 관리인의 방에서 놀았던 것 같습니다만, ‘눈치 빠른 아저씨’가 놀이 친구로 나타나서 무척 신이 난 것 같았습니다.

저는 일주일 정도 멍하니 거기에 있었습니다. 아파트 창 바로 가까이에 있는 전깃줄에 무사 댁 하인의 모습을 본뜬 연이 하나 걸려 있었는데 먼지바람에 날리고 찢기면서도 집요하게 전깃줄에 매달려서 떨어지지 않고 고개를 끄덕이곤 해서, 저는 그것을 볼 때마다 쓴웃음이 나면서 얼굴이 붉어졌고 꿈에서까지 보게 되어 가위에 눌렸습니다.

“돈이 필요한데.”

“……얼마나?”

“많이…… 돈 떨어지는 날이 인연 끊어지는 날이라는 얘기는 진짜라고.”

“말도 안 돼. 그런 고루한…….”

“그래? 그렇지만 당신은 몰라. 이대로 가다간 나 도망치게 될지도 모른다고.”

“도대체 어느 쪽이 더 가난한데. 그리고 어느 쪽이 도망치는데. 우습네.”

“내가 번 돈으로 술, 아니 담배가 사고 싶어. 그림도 내가 호리키 따위보다 훨씬 잘 그린다고 생각해.”

그럴 때마다 제 뇌리에 저절로 떠오르는 것은 중학교 시절에 그렸던, 다케이치가 ‘도깨비 그림’이라고 했던 몇 장의 자화상이었습니다. 상실된 걸작. 여러 번 이사 다니는 사이에 없어져버렸지만 분명히 뛰어난 그림이었다는 생각이 들었습니다. 그 뒤 이것저것 그려봤지만 그 기억 속의 걸작에는 미치지 못했고 저는 언제나 가슴이 텅 빈 것 같은 느른한 상실감에 괴로워해 왔던 것입니다.

마시다 만 한 잔의 압생트.
12)

저는 그 영원히 보상받지 못할 것 같은 상실감을 혼자 그렇게 표현하고 있었습니다. 그림 얘기가 나오자 제 눈앞에 그 마시다 만 한 잔의 압생트가 아른거렸습니다. 아아, 그 그림을 이 사람한테 보여주고 싶다. 그리고 내 재능을 믿게 하고 싶다는 초조감에 몸부림치는 것이었습니다.

“후후, 글쎄 어떨까? 당신은 정색을 하고 농담을 하는 모습이 귀여워.”

“농담이 아니야. 정말이라고.”

그 그림을 보여주고 싶다는 헛된 번뇌에 괴로워하다가 기분을 바꾸어 체념한 채 말했습니다.

“만화 말이야. 적어도 만화라면 호리키보다 훨씬 잘 그린다고 생각해.”

이 얼버무리는 익살 쪽이 오히려 진지하게 받아들여졌습니다.

“그래요, 나도 사실은 감탄하고 있었거든. 시게코한테 늘 그려주는 만화 말이야, 나도 모르게 웃음이 터진다니까. 한번 해보면 어떨까? 우리 회사 편집장한테 부탁해 볼게.”

그 회사는 어린이를 상대로 별로 이름 없는 월간 잡지를 발행하고 있었습니다.

“……당신을 보고 있으면, 대부분의 여자들은 뭔가 해주고 싶어서 견딜 수 없어져. ……언제나 쭈뼛쭈뼛 겁먹고, 그러면서도 익살스럽고. ……가끔 혼자 굉장히 침울해하고 있으면 그 모습이 더 여자의 마음을 흔들거든.”

시즈코한테서 그 밖에도 여러 얘기를 들었고 추어올려 지기도 했지만 그게 정부의 더러운 특성이라고 생각하면 그야말로 점점 더 ‘침울’해질 뿐 도통 기운이 나지 않았습니다. 여자보다는 돈. 어쨌든 시즈코를 떠나 자립하고 싶다고 혼자 생각하며 이런저런 궁리를 해봤지만 오히려 점점 더 시즈코한테 기댈 수밖에 없는 처지가 되었고, 가출 뒤처리라든가 이런 일 저런 일 거의 전부를 이 남자 못지않은 고슈 여자에게 신세 지게 되어, 저는 시즈코에게 한층 더 ‘기죽어 지낼’ 수밖에 없게 되었던 것입니다.

시즈코의 주선으로 넙치, 호리키, 그리고 시즈코 이렇게 세 사람의 회담이 성립되어, 저는 고향에서 완전히 절연당하는 대신 시즈코와 ‘떳떳하게’ 동거하게 되었습니다. 또 시즈코가 애써 준 덕분에 제 만화도 제법 돈이 되어서 저는 그 돈으로 술 담배도 샀습니다만, 저의 불안과 울적함은 점점 더 심해질 뿐이었습니다. 그야말로 ‘침울해지고 침울해져서’ 시즈코네 잡지에 매월 연재만화 「긴타 씨와 오타 씨의 모험」을 그리고 있노라면 문득 고향 집이 생각나고, 서글픈 나머지 펜이 움직이지 않아서 고개를 숙이고 눈물을 떨구기도 했습니다.

그럴 때 저에게 미약한 구원은 시게코였습니다. 시게코는 그때쯤에는 저를 아무 거리낌 없이 ‘아빠’라고 부르고 있었습니다.

“아빠, 기도하면 하느님이 뭐든지 들어주신다는 게 정말이야?”

저야말로 기도하고 싶다고 생각했습니다.

아아, 저에게 냉철한 의지를 주소서. ‘인간’의 본질을 알게 해주소서. 사람이 사람을 밀쳐내도 죄가 되지 않는 건가요. 저에게 화낼 수 있는 능력을 주소서.

“응, 그래. 시게코한테는 뭐든지 주시겠지만 아빠는 안 될지도 몰라.”

저는 하느님조차도 두려워하고 있었습니다. 하느님의 사랑은 믿지 못하고 하느님의 벌만을 믿었던 것입니다. 신앙, 그것은 단지 하느님의 채찍을 받기 위해 고개를 떨구고 심판대로 향하는 일로 느껴졌습니다. 지옥은 믿을 수 있었지만 천국의 존재는 아무래도 믿을 수가 없었습니다.

“왜 안 돼?”

“부모님 말씀을 안 들었거든.”

“그래? 아빠는 아주 좋은 사람이라고 모두들 말하던데.”

그건 속고 있기 때문이야. 이 아파트 사람들 전부가 나한테 호의를 갖고 있다는 건 나도 알고 있어. 그러나 내가 얼마나 모두를 무서워하는지. 무서워하면 할수록 남들은 나를 좋아해 주고, 남들이 나를 좋아해 주면 좋아해 줄수록 나는 두려워지고 모두한테서 멀어져야만 하는, 이 불행한 제 기벽을 시게코한테 설명하는 것은 어려운 노릇이었습니다.

“시게코는 하느님한테 무엇을 부탁하고 싶은데?”

저는 아무렇지도 않은 듯 화제를 바꿨습니다.

“시게코는 말이야, 진짜 아빠가 갖고 싶어.”

화들짝 놀라고 아찔하게 현기증이 났습니다. 적
(敵)
. 내가 시게코의 적인지, 시게코가 나의 적인지. 어쨌든 여기에도 나를 위협하는 끔찍한 인간이 있었구나. 타인. 불가사의한 타인. 비밀투성이 타인. 시게코의 얼굴이 갑자기 그렇게 보였습니다.

‘시게코만은’이라고 생각하고 있었는데 역시 이 아이도 ‘갑자기 쇠등에를 쳐 죽이는 소꼬리’를 가지고 있었던 것입니다. 저는 그 뒤로는 시게코한테조차도 쭈뼛거리지 않을 수 없게 되었습니다.

“색마! 있나?”

호리키가 다시 저를 찾아오기 시작했습니다. 가출했던 날 저를 그렇게 쓸쓸하게 만들었던 사나이인데도 저는 거절하지 못하고 희미하게 웃으면서 맞이하는 것이었습니다.

“네 만화 제법 인기가 좋다면서? 아마추어한테는 하룻강아지 범 무서운 줄 모르는 만용이 있으니까 당해 낼 재간이 없군. 그렇지만 방심하지 말라고. 데생이 전혀 돼먹지 않았으니까.”

스승 같은 태도까지 보이는 것이었습니다. 내가 그린 ‘도깨비 그림’을 이 녀석한테 보이면 어떤 얼굴을 할까 하고 예의 헛된 몸부림을 쳤습니다.

“그 얘기만은 하지 말게. 꽥 하고 비명이 나오려고 해.”

호리키는 점점 더 의기양양해졌습니다.

“처세술만 믿다간 언젠가는 꼬리가 잡힐걸.”

처세술의 재능? 저는 정말이지 쓴웃음을 지을 수밖에 없었습니다. 나한테 처세술의 재능이라니! 그러나 저처럼 인간을 두려워하고 피하고 속이는 것도, 건드리지 않으면 탈이 없다느니 하는 똑똑하고 교활한 처세술과 마찬가지 얘기가 되는 걸까요. 아아, 인간은 서로를 전혀 모릅니다. 완전히 잘못 알고 있으면서도 둘도 없는 친구라고 평생 믿고 지내다가 그 사실을 알아차리지 못한 채 상대방이 죽으면 울면서 조사
(弔詞)
따위를 읽는 건 아닐까요.

호리키는 뭐니 뭐니 해도
(시즈코가 부탁해서 마지못해 맡은 게 틀림없습니다만)
제 가출에 대한 뒤처리를 해준 사람이었기 때문에 마치 자기가 제 갱생의 대은인 아니면 중매쟁이나 되는 것처럼 굴었고, 거들먹거리면서 저한테 설교 비슷한 얘기를 하기도 하고 한밤중에 취해 가지고 와서는 자고 가기도 하고 또 오 엔
(언제나 오 엔이었습니다.)
을 빌려 가곤 하는 것이었습니다.

“그나저나 네 난봉도 이쯤에서 끝내야지. 더 이상은 세상이 용납하지 않을 테니까.”

세상이란 게 도대체 뭘까요. 인간의 복수
(複數)
일까요. 그 세상이란 것의 실체는 어디에 있는 것일까요. 무조건 강하고 준엄하고 무서운 것이라고만 생각하면서 여태껏 살아왔습니다만, 호리키가 그렇게 말하자 불현듯 “세상이라는 게 사실은 자네 아니야?”라는 말이 혀끝까지 나왔지만 호리키를 화나게 하는 게 싫어서 도로 삼켰습니다.

‘그건 세상이 용납하지 않아.’

‘세상이 아니야. 네가 용서하지 않는 거겠지.’

‘그런 짓을 하면 세상이 그냥 두지 않아.’

‘세상이 아니야. 자네겠지.’

‘이제 곧 세상에서 매장당할 거야.’

‘세상이 아니라 자네가 나를 매장하는 거겠지.’

‘너는 너 자신의 끔찍함, 기괴함, 악랄함, 능청맞음, 요괴성을 알아라!’

갖가지 말이 가슴속에서 교차했습니다만, 저는 다만 얼굴에 흐르는 땀을 손수건으로 닦으면서 “진땀 나네, 진땀.” 하고 웃을 뿐이었습니다.