디알. 저는 그즈음 주로 소주를 마셨기 때문에 수면제는 먹지 않고 있었습니다만, 불면은 저의 지병과 같은 것이었기에 대부분의 수면제에 익숙했습니다. 이 디알 한 상자면 분명 치사량 이상입니다. 아직 상자의 봉을 따지는 않았지만 언젠가는 일을 치를 작정으로 이런 곳에, 게다가 라벨을 벗겨서 숨겨둔 게 틀림없었습니다. 가엾게도 그 아이는 라벨의 서양 글씨를 못 읽기 때문에 손톱으로 반쯤 벗기고 는 그것으로 됐다고 생각했던 겁니다.
(너한테는 죄가 없어.)

저는 소리 나지 않게 살그머니 컵에 물을 채우고 천천히 상자의 봉을 따서 단숨에 전부 입 안에 털어 넣고 컵의 물을 침착하게 다 마시고 전깃불을 끄고 그대로 잠들었습니다.

삼 일 동안 저는 죽은 듯이 잠만 잤다고 합니다. 의사는 과실로 처리하여 경찰에 신고하는 것을 유예해 주었다고 합니다. 정신이 돌아오기 시작하면서 제일 처음 중얼거린 헛소리는 집에 갈래, 라는 말이었다고 합니다. 집이 어디를 가리키는 건지는 당사자인 저도 잘 모르겠습니다만, 하여간 그렇게 말하고는 엉엉 울었다고 합니다.

점차 안개가 사라지고 나서 보니까 머리맡에 넙치가 아주 불쾌한 얼굴로 앉아 있었습니다.

“지난번에도 연말이었죠. 다들 정말이지 눈이 빙빙 돌 정도로 바쁜데 언제나 연말을 노려서 이런 일을 저지르니 이쪽이 죽을 지경입니다.”

넙치의 얘기를 들어주고 있는 것은 교바시의 바 마담이었습니다.

제가 불렀습니다.

“응, 뭐? 정신이 들어?”

마담은 자신의 웃는 얼굴을 제 얼굴 위에 덮치듯이 하면서 말했습니다.

저는 눈물을 뚝뚝 흘렸습니다.

“요시코와 갈라지게 해주세요.”

저 자신도 뜻밖인 말이 나왔습니다.

마담은 몸을 일으키고 가늘게 한숨을 쉬었습니다.

그러고 나서 저는 이 또한 정말 생각도 못했던, 우습기도 하고 어리석기도 한 형용하기 어려운 실언을 했습니다.

“나는 여자가 없는 곳으로 갈 테야.”

와하하 하고 우선 넙치가 큰 소리로 웃었고 마담도 킥킥 웃기 시작했고, 저도 눈물을 흘리면서 얼굴을 붉히고 쓴웃음을 지었습니다.

“응, 그러는 편이 좋겠어.”

넙치는 언제까지고 새들새들 웃으면서 말했습니다.

“여자가 없는 곳에 가는 편이 좋겠어. 여자가 있으면 아무래도 안 돼. 여자가 없는 곳이라니 참 좋은 생각입니다.”

여자가 없는 곳. 그러나 저의 이 바보 같은 헛소리는 나중에 무척 음산한 형태로 실현되었습니다.

요시코는 제가 요시코 대신 독약을 먹었다고 생각했는지 전보다 한층 더 저한테 절절맸고 제가 무슨 얘길 해도 웃지 않고 제대로 말도 못하는 지경이 되어서, 저도 아파트 안에만 있는 것이 답답하여 저도 모르게 밖으로 나가 또다시 싸구려 술을 퍼마시게 되는 것이었습니다. 디알 사건 이후로 저는 살이 많이 빠졌고, 손발이 노곤해졌고, 만화 일에도 점점 소홀해졌고, 넙치가 그때 병문안이라며 두고 간 돈을 가지고
(넙치는 그것을 제 마음입니다, 라며 자기가 주는 돈인 것처럼 내밀었습니다만 아무래도 고향에서 저희 형들이 보낸 돈 같았습니다. 저도 그때쯤에는 넙치네 집에서 도망쳤던 때와는 달리 넙치의 그런 거들먹거리는 연기를 어렴풋하게나마 간파할 수 있게 되었기 때문에 이쪽에서도 전혀 알아차리지 못한 척 얌전하게 그 돈에 대한 사례를 넙치한테 했지만, 넙치가 왜 그런 복잡한 책략을 쓰는 건지 알 것도 같고 모를 것도 같고, 아무래도 제 눈에는 이상하게만 보였습니다.)
큰맘 먹고 혼자서 시즈오카 현에 있는 미나미 이즈의 온천장에도 가보곤 했습니다만, 도저히 그렇게 태평스러운 온천 여행을 다닐 성격이 못 되었나 봅니다. 요시코를 생각하면 그저 쓸쓸하기 그지없었고 여관방에서 먼 산을 바라보거나 하는 차분한 심정과는 아득히 멀었습니다. 결국 여관에서 내주는 옷으로 갈아입지도 않고 목욕도 하지 않고 밖으로 튀어 나가서는, 지저분한 찻집 같은 데 뛰어 들어가 소주를 그야말로 뒤집어쓰듯이 퍼마시고, 몸이 더 나빠져서 귀경하는 것이었습니다.

도쿄에 큰 눈이 내린 밤이었습니다. 저는 취한 채 긴자 뒷골목을 여기는 고향에서 몇백 리, 여기는 고향에서 몇백 리, 라고 작은 목소리로 되풀이해 중얼거리듯이 노래하면서 내리는 눈을 구둣발로 차며 걷다가 갑자기 토했습니다. 그것이 저의 최초의 각혈이었습니다. 눈 위에 커다란 일장기가 그려졌습니다. 저는 잠시 쭈그리고 앉아서 더럽혀지지 않은 눈을 양손으로 쓸어 담아 얼굴을 씻으면서 울었습니다.

여기는 어디의 샛길이지?

여기는 어디의 샛길이야?

어린 소녀의 서글픈 노랫소리가 환청처럼 희미하게 멀리서 들려왔습니다. 불행. 이 세상에는 갖가지 불행한 사람이, 아니 불행한 사람만 있다고 해도 과언은 아니겠죠. 그러나 그 사람들의 불행은 소위 세상이라는 것에 당당하게 항의할 수 있는 것이고, 또 ‘세상’도 그 사람들의 항의를 쉽게 이해하고 동정해 줍니다. 그러나 제 불행은 모두 제 죄에서 비롯된 것이기 때문에 아무에게도 항의할 수 없었고, 또 우물쭈물 한마디라도 항의 비슷한 얘기를 하려 하면 넙치가 아니더라도 세상 사람들 전부가, 잘도 뻔뻔스럽게 그런 말을 하는군 하고 어이없어할 것이 뻔했습니다. 저는 도대체 세상에서 말하는 ‘방자한 놈’인 건지 아니면 반대로 마음이 너무 약한 놈인 건지 저 자신도 알 수 없었지만 어쨌든 죄악 덩어리였던 듯, 끝도 없이 점점 더 불행해지기만 할 뿐 막을 수 있는 구체적인 방법은 없었던 것입니다.

저는 일어나서, 급한 대로 우선 적당한 약을, 하고 생각하며 가까운 약방으로 들어갔다가 그곳 부인과 눈이 마주쳤습니다. 그런데 그 순간 부인은 플래시 세례를 한꺼번에 받기라도 한 것처럼 얼굴을 쳐들고 눈을 크게 뜨더니 굳어버렸습니다. 그러나 그 크게 뜬 눈에는 경악의 빛도, 혐오의 빛도 없었고 거의 구원을 바라는 듯한, 그리운 듯한 빛이 나타나 있었습니다. 아아, 이 사람도 틀림없이 불행한 사람이다. 불행한 사람은 남의 불행에도 민감한 법이니까, 라고 생각했을 때 언뜻 그 부인이 목다리를 짚고 위태롭게 서 있는 것을 알아차렸습니다. 달려가서 부축해 주고 싶은 마음을 억누르고 여전히 그 부인하고 얼굴을 마주 보고 서 있는 사이 눈물이 나왔습니다. 그러자 부인의 큰 눈에서도 눈물이 뚝뚝 넘쳐흘렀습니다.

저는 그대로 한마디도 하지 않고 그 약국에서 나와 비틀거리며 집으로 돌아왔습니다. 그리고 요시코한테 소금물을 만들게 해서 마신 뒤 아무 소리 없이 잠자리에 들었고, 그 다음 날도 감기 기운이 있다고 거짓말을 하고는 하루 종일 잤습니다. 그러나 밤이 되자 제 비밀인 각혈이 아무래도 불안해 견딜 수가 없어서, 그 약방에 다시 가서 이번에는 웃으며 정말이지 솔직하게 부인에게 지금까지의 몸 상태를 털어놓고 의논했습니다.

“술을 그만 드시지 않으면 안 돼요.”

우리는 마치 혈육 같았습니다.

“알코올 중독자가 되어버렸는지도 모릅니다. 지금도 마시고 싶거든요.”

“안 돼요. 우리 주인도 폐결핵인 주제에 술로 균을 죽인다고 술만 마시다 수명을 줄였죠.”

“불안해서 못 견디겠어요. 두려워서 도저히 안 마시고는 못 배기겠단 말입니다.”

“약을 드릴게요. 술은 그만 드세요.”

부인은 목다리를 딸가닥딸가닥 울리면서 저를 위해 이쪽저쪽 선반에서 갖가지 약품을 찾아주었습니다. 그 부인은 미망인으로 아들이 하나 있었는데, 그 아이는 치바 시인가 어딘가의 의과 대학에 들어간 지 얼마 안 돼 아버지와 같은 병에 걸려 휴학을 하고 병원에 입원 중이었고, 집에는 중풍에 걸린 시아버지가 누워 있었고, 부인 자신은 다섯 살 때 앓았던 소아마비 때문에 한쪽 다리를 전혀 못 썼습니다.

이건 비타민 주사제. 주사기는 이것.

이건 칼슘. 위를 버리지 않게 소화제.

이건 뭐, 이건 뭐 하면서 대여섯 종류의 약품 설명을 애정을 담아 해주었지만, 이 불행한 부인의 애정 또한 저에게는 너무 과했습니다. 마지막에 부인이 이건 아무리 애써도 술이 마시고 싶어 못 견딜 때를 위한 약이라고 하면서 재빨리 종이에 싸준 상자.

모르핀 주사액이었습니다.

술보다는 해가 되지 않는다고 부인도 말했고 저도 그 말을 믿었고, 또 한편으로는 저도 술 냄새가 불결하게 느껴지기 시작한 참이기도 해서 오래간만에 알코올이라는 사탄에게서 도망칠 수 있다는 기쁨도 있었기에, 저는 아무런 주저 없이 제 팔에 그 모르핀을 주사했습니다. 불안감과 초조함과 수치심이 깨끗이 사라지면서 저는 아주 명랑한 웅변가가 되었습니다. 그리고 그 주사를 맞으면 몸이 쇠약해진 사실도 잊고 만화 일을 열심히 하게 되었고, 그리면서 저 자신도 웃음이 터질 만큼 절묘한 만화가 태어나는 것이었습니다.

하루에 한 개라던 결심이 두 개가 되고 네 개가 되었을 때쯤에는, 저는 이제 그 약이 없으면 일을 못하게 돼버렸습니다.

“안 돼요, 중독되면. 그럼 정말 큰일 나요.”

약방 부인한테 그런 말을 듣고 나니 저는 이미 상당히 심각한 중독자가 되어버린 것 같은 느낌이 들었고
(저는 남의 암시에 정말이지 쉽게 걸리는 성격이었습니다. 이 돈은 쓰면 안 돼, 라고 하면서 “너니까 알 수 없지만” 따위의 말을 덧붙이면 왠지 쓰지 않으면 안 될 것 같은, 기대를 저버리는 것 같은, 묘한 착각이 들어서 꼭 그 돈을 써버리는 것이었습니다.)
중독에 대한 불안 때문에 약품을 더 많이 찾게 된 것입니다.

“제발 부탁이야! 한 상자만 더. 계산은 월말에 꼭 할게요.”

“계산 같은 건 아무 때고 상관없지만 경찰 때문에 시끄러워서 말이에요.”

아아, 제 주변에는 언제나 뭔가 혼탁하고 어둡고 어딘지 수상쩍고 떳떳하지 못한 자의 기척이 따라다니는 것이었습니다.

“그걸 어떻게 좀 눈가림해 달란 말이야. 부탁해요, 부인. 키스해 줄게.”

부인은 얼굴을 붉혔습니다.

저는 점점 더 뻔뻔스럽게 말했습니다.

“약이 없으면 일이 전혀 진전이 되지 않는다고. 나한테는 그게 강장제나 같거든.”

“그럼 숫제 호르몬 주사가 낫지 않을까요?”

“사람을 우습게 보면 안 돼요. 술 아니면 그 약. 둘 중 하나가 아니면 일을 못해요.”

“술은 안 돼요.”

“그렇죠? 나는요, 그 약을 쓰기 시작하고 나서 술은 한 방울도 안 마셨어요. 덕택에 몸 상태가 아주 좋아요. 나도 언제까지나 시원찮은 만화 따위를 그리고 있을 생각은 없다고요. 이제부터 술도 끊고 건강도 되찾고 열심히 공부해서 반드시 훌륭한 화가가 돼 보일게. 지금이 중요한 때라고요. 그러니까, 네? 부탁입니다. 키스해 줄까?”

“참 큰일이네요. 중독돼도 나는 몰라요.”

부인은 웃음을 터뜨리고 딸가닥딸가닥 목다리 소리를 내면서 그 약을 선반에서 꺼냈습니다.

“한 상자는 못 드려요. 금방 다 써버리시니까. 반이에요.”

“쩨쩨하기는. 뭐, 할 수 없지.”

집에 돌아와서 금방 한 방 주사를 놓았습니다.

“안 아프세요?”

요시코가 쭈뼛쭈뼛 저에게 묻습니다.

“그야 아프지. 그렇지만 능률을 올리기 위해서는 싫어도 이 짓을 하지 않으면 안 되거든. 내가 요새 기운이 아주 왕성하지? 자, 일이다. 일, 일.”

큰 소리로 떠들어댑니다.

한밤에 약방 문을 두드린 적도 있습니다. 잠옷 차림으로 딸가닥딸가닥 목다리를 짚고 나온 부인에게 갑자기 달려들어서 키스하고는 우는 흉내를 냈습니다.

부인은 아무 소리 안 하고 저에게 한 상자 건넸습니다.

이 약품 또한 소주처럼, 아니 그 이상으로 불결하고 저주스러운 것이라는 사실을 마음속에서 절감하게 된 것은 이미 완전한 중독자가 되어버린 후였습니다. 정말 몰염치의 극치였습니다. 저는 그 약품을 손에 넣고 싶은 일념에 또 춘화 모사를 시작했고, 약국 부인과 글자 그대로 추잡한 관계까지 맺었습니다.

죽고 싶다. 숫제 죽고 싶다. 이제는 돌이킬 수 없어. 무슨 짓을 해도, 무얼 해도 잘못될 뿐이다. 창피에 창피를 더할 뿐이다. 자전거를 타고 아오바 폭포에 가겠다니, 나로서는 바랄 수도 없는 일이야. 그저 추잡한 죄에 한심한 죄가 겹쳐지고, 고뇌가 증폭하고 격렬해질 뿐이야. 죽고 싶어. 죽지 않으면 안 돼. 살아 있다는 것 자체가 죄의 씨앗이야, 라는 등 외곬으로 생각하면서도 여전히 집과 약국 사이를 반미치광이처럼 왕복할 뿐이었습니다.

아무리 일을 늘려도 약의 사용량도 함께 늘었기 때문에 약방 빚은 끔찍할 정도의 액수가 되었습니다. 부인은 제 얼굴만 보면 눈물을 보였고, 그러면 저도 따라서 눈물을 흘렸습니다.

이 지옥에서 도망칠 최후의 수단. 이번에도 실패하면 이제는 목을 매는 수밖에 없다고, 하느님의 존재를 내기에 걸 정도의 결의를 가지고 저는 고향에 계신 아버지에게 긴 편지를 써서 제 사정을 전부
(여자 얘기는 차마 못 썼습니다만)
고백하기로 했습니다.

그러나 결과는 한층 더 나빠서, 아무리 기다려도 답장이 오지 않자 그로 인한 초조와 불안 때문에 오히려 약의 양이 늘어버렸습니다.

오늘 밤 열 개를 한꺼번에 주사하고 강에 뛰어들자. 혼자 각오를 한 날 오후, 넙치가 악마의 육감으로 낌새라도 챈 것처럼 호리키를 이끌고 나타났습니다.

“너, 각혈했다면서?”

호리키는 내 앞에 책상다리를 하고 앉자마자 그렇게 말하더니 그때까지 한번도 본 적이 없었던 다정한 미소를 지었습니다. 그 다정한 미소가 고맙고 기뻐서 저도 모르게 얼굴을 돌리고 울었습니다. 그리고 그의 그 다정한 미소 하나에 저는 완전한 인생의 패배자가 되어 매장되어 버리고 말았습니다.

저는 자동차에 태워졌습니다. 어쨌든 입원하지 않으면 안 돼. 뒷일은 우리한테 맡겨요, 라고 넙치도 숙연한 어조로
(그것은 ‘자비로운’이라고 형용하고 싶을 만큼 조용한 어조였습니다.)
저에게 권했고, 저는 의지도 판단력도 없는 사람처럼 그저 훌쩍훌쩍 울면서 유순하게 두 사람이 시키는 대로 따랐습니다. 요시코까지 포함한 우리 네 사람은 꽤 오랫동안 자동차 안에서 흔들리다가 주위가 어두컴컴해졌을 때쯤 숲 속에 있는 커다란 병원 현관에 도착했습니다.

저는 요양소일 것이라고만 생각하고 있었습니다.

한 젊은 의사가 묘하게 온화하고 정중하게 저를 진찰하더니 “글쎄요, 당분간 여기서 정양하시지요.”라고 수줍은 듯 미소 지으면서 말했고, 넙치와 호리키와 요시코는 저만 남겨 두고 돌아가기로 했습니다. 요시코는 갈아입을 옷이 들어 있는 보따리를 저한테 건네주고는, 잠자코 허리띠 사이에서 주사기와 쓰다 남은 예의 약품을 내밀었습니다. 여전히 강장제라고만 생각하고 있었던 것일까요.

“아니. 이젠 필요 없어.”

정말 신기한 일이었습니다. 누가 무언가를 주었을 때 그것을 거절한 것은 제 생애에서 그때 단 한 번뿐이라고 해도 과언이 아닙니다. 제 불행은 거절할 능력이 없는 자의 불행이었습니다. 권하는데 거절하면 상대방 마음에도 제 마음에도 영원히 치유할 길 없는 생생한 금이 갈 것 같은 공포에 위협당하고 있었던 것입니다. 그렇지만 그때 저는 그렇게 반미치광이처럼 원하던 모르핀을 실로 자연스럽게 거절했습니다. 말하자면 ‘하느님 같은’ 요시코의 무지에 감동한 것일까요. 저는 그 순간 이미 중독자가 아니게 되었던 것은 아닐까요.

그렇지만 저는 그러고 나서 금방 그 수줍은 듯한 미소를 띤 젊은 의사의 안내를 받아 어떤 병동에 수용되었고, 철꺽 하고 열쇠가 잠겼습니다. 정신 병원이었던 것입니다.

여자가 없는 곳으로 가겠다는, 디알을 먹었을 때 제가 했던 바보 같은 헛소리가 정말이지 기묘하게 실현된 셈입니다. 그 병동에는 남자 미치광이뿐이어서 간호사도 남자였고 여자라곤 한 사람도 없었습니다.

이젠 저는 죄인은커녕 미치광이가 되어버린 것입니다. 아니요, 저는 결코 미치지 않았습니다. 단 한순간도 미친 적은 없었습니다. 아아, 그렇지만 광인들은 대개 그렇게들 말한다고 합니다. 즉 이 병원에 들어온 자는 미친 자, 들어오지 않은 자는 정상이라는 얘기가 되는 것이지요.

신에게 묻겠습니다. 무저항은 죄입니까?

호리키의 그 이상하고도 아름다운 미소에 저는 울었고, 판단하는 것도 저항하는 것도 잊어버렸고, 자동차를 탔고, 여기에 끌려와서 정신 이상자가 되었습니다. 이제 여기에서 나가도 저는 여전히 광인, 아니 폐인이라는 낙인이 이마에 찍혀 있겠죠.

이제 저는 더 이상 인간이 아니었습니다.

제가 여기에 온 초여름쯤에는 쇠창살이 끼워진 창에서 병원 마당의 작은 연못에 빨간 수련 꽃이 피어 있는 것이 보였습니다만 그로부터 석 달이 지나 마당에 코스모스가 피기 시작하자, 뜻밖에도 고향에서 큰형이 넙치와 함께 저를 데리러 와서는 아버지가 지난달 말에 위궤양으로 돌아가셨다고 말했습니다.

“우리는 이제 네 과거는 묻지 않겠다. 생활 걱정도 시키지 않겠다. 넌 아무것도 안 해도 돼. 그 대신, 여러 가지 미련이 있겠지만 곧바로 도쿄를 떠나서 시골에서 요양 생활을 해줘. 네가 도쿄에서 저지른 일의 뒤치다꺼리는 시부타가 대강 해줄 테니까 그건 신경 쓰지 않아도 돼.”

큰형이 진지하게, 긴장한 듯한 어조로 말했습니다.

고향의 산하가 눈앞에 보이는 듯해서 저는 희미하게 고개를 끄덕였습니다.

아버지가 돌아가셨다는 사실을 알고 난 뒤 저는 점점 더 얼간이가 되어갔습니다. 아버님이 이젠 안 계신다. 내 마음에서 한순간도 떨어지지 않았던 그 그립고도 무서운 존재가 이젠 안 계시다. 제 고뇌의 항아리가 텅 빈 것 같은 느낌이었습니다. 제 고뇌의 항아리가 공연히 무거웠던 것은 아버지 탓이 아니었을까 하는 생각조차 들었습니다. 모든 의욕을 상실했습니다. 고뇌할 능력조차도 상실했습니다.

큰형은 저에게 한 약속을 정확하게 지켜주었습니다. 제가 태어나 자란 마을에서 기차로 너댓 시간 남쪽으로 내려간 곳에 동북 지방으로는 드물게 따뜻한 바닷가 온천지가 있는데, 그 마을 끝에 방은 다섯 개나 되지만 무척 오래된 집인 듯 벽은 허물어지고 기둥은 벌레 먹어 거의 수리할 수조차 없는 시골집을 사서 저에게 주고, 머리카락이 굉장히 붉은 예순 살 가까운 못생긴 식모를 한 사람 붙여주었습니다.

그러고 나서 삼 년하고도 얼만가가 지나는 동안, 저는 그 테쓰라고 하는 늙은 식모한테 몇 번인가 이상한 방법으로 겁탈을 당했고, 가끔씩 부부 싸움 같은 것도 하게 되었고, 가슴의 병은 일진일퇴해서 살쪘다 말랐다 하면서 혈담이 나오는 일도 있었습니다. 어제는 테쓰한테 칼모틴을 사오라고 마을 약국에 심부름을 보냈더니 여느 때의 상자와는 다른 칼모틴을 사왔는데, 그다지 신경 쓰지 않고 자기 전에 열 알 정도 먹고 나서 도통 잠이 오지 않아 이상하게 생각하고 있던 차에 배가 이상해져서 서둘러 화장실에 갔더니 맹렬한 설사가 이어졌습니다. 게다가 그러고 나서도 연달아 세 번이나 화장실에 갔던 것입니다. 하도 이상해서 약상자를 잘 살펴보니 그것은 헤노모틴이라는 설사약이었습니다.

저는 똑바로 누워서 배에 유단포
24)
를 올려놓고, 테쓰에게 잔소리를 하려고 했습니다.

“이봐, 이건 칼모틴이 아니야. 헤노모틴이지.”

그렇게 말하다 말고 후후 웃어버렸습니다. 아무래도 ‘폐인’이란 단어는 희극 명사인 것 같습니다. 잠들려고 먹은 것이 설사약이고, 게다가 그 설사약 이름은 헤노모틴이라니.

지금 저에게는 행복도 불행도 없습니다.

모든 것은 지나간다는 것.

제가 지금까지 아비규환으로 살아온 소위 ‘인간’의 세계에서 단 한 가지 진리처럼 느껴지는 것은 그것뿐입니다.

모든 것은 그저 지나갈 뿐입니다.

저는 올해로 스물일곱이 되었습니다. 백발이 눈에 띄게 늘어서 대부분의 사람들은 마흔 살 이상으로 봅니다.

## 후기

이 수기를 쓴 광인을 내가 직접 알지는 못한다. 그렇지만 이 수기에 나오는 교바시 스탠드바의 마담일 거라고 짐작되는 인물은 조금 알고 있다. 몸집이 작고 안색이 안 좋고 눈이 가늘게 치켜 올라가고 코가 높은, 미인이라기보다는 미남이라고 하는 편이 어울릴 만큼 딱딱한 느낌의 사람이었다. 이 수기에는 아무래도 쇼와
25)
5~7년경의 도쿄 풍경이 주로 묘사되어 있는 것 같은데 내가 그 교바시의 스탠드바에 친구 손에 이끌려 두서너 번 들러서 하이볼 같은 것을 마신 것은 일본 군부가 슬슬 노골적으로 설치기 시작했던 1935년 전후의 일이었으니까, 이 수기를 쓴 남자는 만나지 못했던 것이다.

올해 2월 나는 치바 현 후나바시 시로 피란 가 있던 한 친구를 찾아갈 일이 있었다. 그는 내 대학 시절 학우로, 지금은 모 여자 대학에서 강사 노릇을 하고 있는 친구였다. 이 친구에게 우리 친척의 혼담을 부탁해 둔 것이 있었기 때문에, 겸사겸사 신선한 해산물이라도 구해서 집안 식구들한테 먹이려는 생각에 배낭을 짊어지고 후나바시 시까지 갔던 것이다.

후나바시 시는 갯벌에 면한 꽤 큰 도시였다. 그 친구네는 새로 이사 온 주민이어서 그 고장 사람들한테 번지수를 대고 물어봐도 좀처럼 알 수가 없었다. 추운 데다 배낭을 짊어진 어깨가 아파와서 나는 레코드 소리에 이끌려 어느 다방 문을 밀고 들어갔다.

거기 마담이 낯이 익어서 물어봤더니 바로 십 년 전 그 교바시 작은 바의 마담이었던 것이다. 마담도 금방 나를 기억해 냈는지 서로 놀라서 요란하게 웃고는 이럴 때에 나오기 마련인, 공습으로 집이 타버린 체험 따위를 누가 묻지도 않았는데도 자랑스러운 듯 서로 얘기하고는,

“당신은 하나도 안 변했어.”

“아니에요. 이젠 할머니인걸요. 몸이 삐거덕삐거덕해요. 선생님이야말로 여전히 젊으세요.”

“천만에. 벌써 애가 셋이나 되는걸. 오늘은 녀석들 먹일 식량을 사러 왔어.”

등등 오랜만에 만난 사람끼리 흔히 하는 인사를 또 나누고 나서 둘의 공통되는 지인들의 소식을 묻곤 하던 중에, 문득 마담이 새삼스레 어조를 바꾸더니 “당신은 요조를 알고 있었던가요?” 하고 물었다. 모른다고 대답하자, 마담은 안으로 들어가서 공책 세 권과 사진 석 장을 들고 와서 나한테 건네주면서 “소설의 재료가 될지도 모르겠네요.”라고 했다.

나는 남이 떠맡기는 소재로는 작품을 쓰지 않는 성품이었기 때문에 바로 그 자리에서 돌려줄까도 생각했지만 그 사진
(이 사진 석 장의 기괴함에 대해서는 서문에도 써두었다.)
에 마음이 끌려서 어쨌든 노트를 맡기로 했다. “돌아갈 때 다시 여기 들르겠지만 무슨 동네 몇 번지 누구 씨라고, 여자 대학 선생 노릇을 하고 있는 사람네 집을 혹시 모릅니까.” 하고 물어보았더니 새로 이사 온 사람끼리라 그랬는지 알고 있었다. 가끔 이 다방에도 들른다고 했다. 바로 근처였다.

그날 밤 친구하고 술을 한잔한 뒤 그 집에서 묵기로 한 나는 아침까지 한숨도 자지 않고 그 노트를 읽었다.

그 수기에 씌어 있는 것은 옛날 얘기긴 했지만, 요새 사람들이 읽어도 상당히 흥미를 느낄 것이 틀림없었다. 쓸데없이 내가 첨삭을 가하기보다는 이대로 잡지사 같은 곳에 부탁해서 발표하는 것이 좀 더 의의가 있을 듯싶었다.

아이들에게 선물로 줄 해산물은 말린 생선뿐이었다. 나는 배낭을 짊어지고 친구네 집을 하직하고 나서 예의 다방에 들러 “어제는 고마웠습니다. 그런데…….” 하고 바로 이야기를 꺼내었다.

“이 노트 당분간 빌려주실 수 있겠습니까?”

“예, 그러세요.”

“이 사람 아직 살아 있나요?”

“그게 통 알 수가 없어요. 십 년쯤 전에 교바시의 가게로 그 노트하고 사진이 소포로 왔는데, 보낸 사람은 요조가 틀림없을 텐데 그 소포에는 요조의 주소도 이름도 써 있지 않았거든요. 공습 때 다른 물건에 섞여서 이것도 묘하게 무사했나 봐요. 저는 요전번에 처음으로 전부 읽고…….”

“울었습니까?”

“아니요, 울었다기보다…… 글쎄, 다 끝난 거지요? 인간도 이 지경이 되었다면 이젠 틀린 거죠.”

“그러고 나서 십 년이라면 이미 죽었을지도 모르겠군. 이것은 당신에게 감사의 뜻으로 보낸 거겠죠. 다소 과장해서 쓴 듯한 부분도 있지만 당신도 꽤 피해를 본 것 같군요. 만일 이것이 전부 사실이라면, 그리고 내가 이 사람의 친구였다면 나 역시 정신 병원에 집어넣고 싶었을지도 모르지.”

“그 사람의 아버지가 나쁜 거예요.”

마담이 무심하게 말했다.

“우리가 알던 요조는 아주 순수하고 눈치 빠르고…… 술만 마시지 않는다면, 아니 마셔도…… 하느님같이 착한 아이였어요.”

아뢰옵니다. 아뢰옵니다, 나리. 그 사람은 너무해. 못됐어. 네, 불쾌한 놈입니다. 나쁜 사람입니다. 아아, 참을 수 없어. 살려둘 수 없다고.