그는 이런 사건들을 다시 겪으면서도 결국 모든 것이 다 잘되고 있음을 알 수 있었다. 그는 시간의 복도를 따라 역행하면서 지식과 경험을 차츰 잃어버리고 어린 시절을 향해 빠르게 다가가고 있었다. 그러나 완전히 사라지는 것은 하나도 없었다. 지금까지 그의 모든 것이 더 안전한 저장소로 옮겨지고 있었다. 데이비드 보먼이라는 인간은 더 이상 존재하지 않게 되었지만, 또 다른 존재가 불멸의 생명을 얻었다.

그는 점점 더 빠른 속도로 이미 잊힌 세월 속으로, 세상이 더 단순했던 시절 속으로 들어갔다. 그가 한때 사랑했지만 지금은 기억조차 나지 않는 사람들의 얼굴이 그를 향해 다정하게 미소 지었다. 그도 다정한 미소로 화답했다. 아픔은 없었다.

마침내 정신없이 진행되던 퇴행의 속도가 느려지기 시작했다. 기억의 샘은 이제 거의 말라붙어 있었다. 시간이 점점 느리게 흐르면서 정지된 순간을 향해 다가갔다. 흔들리던 추가 정점에 이르렀다가 다시 내려오기 전에 마치 영원 같은 한순간 동안 얼어붙은 듯 보이는 것처럼.

시간을 초월한 순간이 지나가고 추는 반대 방향으로 움직이기 시작했다. 지구에서 2만 광년 떨어진 곳에서 불타오르는 두 항성 사이, 그곳에 떠 있는 텅 빈 방에서 아기가 눈을 뜨고 울어 대기 시작했다.

## 변신

아기는 자신이 이제 혼자가 아님을 알고 울음을 그쳤다.

텅 빈 허공에 유령처럼 희미하게 빛나는 직사각형 하나가 생겨나 있었다. 그 희미한 모습이 점점 더 단단해져서 크리스털 판으로 변하더니 투명함이 사라지고 우유 같은 색깔의 은은한 빛이 전체로 번졌다. 보일 듯 말 듯 형체가 분명치 않은 유령 같은 존재들이 판의 표면과 안쪽을 돌아다니다가 합쳐져서 빛과 어둠의 막대를 이루더니 서로 맞물려 가장자리가 삐죽삐죽 튀어나온 형태로 변했다. 공간 전체를 채우고 있는 듯이 보이는 박동에 맞춰 그 형태가 서서히 회전하기 시작했다.

어떤 아이라도, 또는 그 어떤 원숭이인간이라도 이런 광경을 보았다면 홀린 듯 빠져들었을 것이다. 그러나 300만 년 전에 그랬던 것처럼, 이 형태는 너무나 미묘해서 의식적으로 인지할 수 없는 힘의 외적인 표현에 지나지 않았다. 이 형태는 정신의 훨씬 더 깊숙한 곳에서 진짜 작업이 수행되는 동안 감각 기관의 주의를 흐트러뜨리기 위한 장난감일 뿐이었다.

이번에는 새로운 디자인이 만들어지면서 작업이 빠르고 확실하게 진행되었다. 지난번의 만남 이후 오랜 세월을 거치면서 디자인 제작자가 많은 것을 배운 데다, 그가 솜씨를 연습했던 재료의 질감 또한 한없이 섬세해졌기 때문이다. 그러나 이것이 지금도 계속 커지고 있는 그의 태피스트리의 일부가 될 수 있을지는 오직 미래가 되어 봐야 알 수 있었다.

아기는 이미 보통 인간을 훨씬 뛰어넘은 강렬한 시선으로 커다란 크리스털 판 깊숙한 곳을 뚫어지게 바라보며 그 너머의 신비를 보고 있었다. 그러나 아직 그 신비로운 수수께끼를 이해하지는 못했다. 아기는 자신이 고향으로 돌아왔으며, 자기 말고 많은 종족이 바로 이곳에서 기원했음을 알고 있었다. 그러나 아기는 또한 자신이 이곳에 머무를 수 없다는 것도 알고 있었다. 이 순간이 지나면 또 다른 탄생이 기다리고 있었다. 과거의 그 어떤 탄생보다도 더욱 낯설고 기묘한 탄생이.

이제 그 순간이 왔다. 빛을 발하는 무늬들은 더 이상 크리스털 판의 중심부에서 비밀스러운 수수께끼를 그대로 복제해 보여 주지 않았다. 무늬들이 사라지자 보호벽도 스르르 희미해지며 원래 그랬듯 무의 상태로 돌아갔고 붉은 태양이 하늘을 가득 채웠다.

잊혀 있던 우주 캡슐의 금속과 플라스틱, 그리고 스스로를 데이비드 보먼이라 부르던 존재가 예전에 입었던 옷가지들이 번쩍 빛을 발하며 불꽃 속으로 사라졌다. 지구와의 마지막 연결고리가 사라져 원자 상태로 용해된 것이다.

그러나 아이는 편안한 빛을 발하면서 자신을 둘러싼 새로운 환경에 적응하느라 그런 사실을 거의 눈치채지 못했다. 그가 힘을 집중하려면 물질로 이루어진 이 껍데기가 아직 필요했다. 그 어느 것도 파괴할 수 없는 그의 육체는 그의 정신이 생각하는 지금의 자기 모습이었다. 그는 엄청난 힘을 가지고 있음에도 자신이 아직 아기라는 것을 알고 있었다. 따라서 자신이 어떤 새로운 형태를 취할지 결정을 내리거나 물질이 필요하지 않은 상태로 넘어갈 때까지 이대로 남아 있기로 했다.

이제 떠나야 할 시간이었다. 비록 어떤 의미에서는 그가 다시 태어난 이곳을 결코 떠나지 않는 것이 되겠지만. 그는 앞으로 항상 상상조차 할 수 없는 목적을 위해 이 두 개의 항성을 이용한 존재의 일부로 남아 있을 것이다. 비록 그가 지닌 운명의 본질은 분명치 않았지만 운명의 방향은 분명히 알 수 있었다. 그가 지금까지 거쳐 온 우회로를 따라갈 필요는 없었다. 300만 년 동안 쌓인 본능 덕분에 그는 우주의 뒤에 있는 우회로 말고도 훨씬 더 많은 길들이 있다는 것을 알 수 있었다. 고대에 만들어진 기계 스타게이트가 그를 위해 훌륭하게 작동해 주었지만, 이제 다시는 그 기계를 이용할 필요가 없었다.

아까까지만 해도 크리스털 판으로밖에 보이지 않던 직사각형의 물체가 희미하게 빛을 발하며 여전히 그의 앞에 떠 있었다. 그가 발아래에서 지옥의 불길처럼 타오르고 있지만 자신에게는 해를 끼칠 수 없는 불꽃을 무심히 바라보듯 그 물체 역시 무심하게 보였다. 그 물체는 깊이를 헤아릴 수 없는 시간과 공간의 비밀들을 아직 품고 있었지만, 그는 이제 적어도 그중의 일부를 이해하고 마음대로 부릴 수 있었다. 제곱수로 이루어진 1대 4대 9라는 수학적 비율이 얼마나 뻔하고, 얼마나 필수적인 것인지! 그 숫자들이 겨우 3차원밖에 되지 않는 이곳에서 끝날 것이라고 생각했다니, 그렇게 순진할 수가!

그는 이 기하학적 단순성에 정신을 집중했다. 그의 생각이 그 물체를 살짝 스치고 지나가자 텅 비어 있던 물체가 우주의 밤 같은 어둠으로 가득 찼다. 붉은 태양의 빛이 희미해졌다. 아니, 빛이 한꺼번에 사방으로 물러나는 것 같았다. 그리고 그의 눈앞에 밝게 빛나는 소용돌이처럼 생긴 은하계가 나타났다.

플라스틱 덩어리에 새겨진, 믿을 수 없을 만큼 자세하고 아름다운 모델이라고 해도 될 것 같았다. 그러나 이것은 이제 시각보다 더 섬세해진 감각 기관들이 온전히 잡아낸 현실이었다. 그가 원한다면 수천억 개의 별들 중 아무거나 하나를 골라 정신을 집중할 수도 있었고, 그보다 훨씬 더한 일도 할 수 있었다.

항성들이 거대한 강을 이루는 이곳, 은하계 중심부에서만 타오르는 불길과 은하계 가장자리에 파수병처럼 고독하게 흩어져 있는 별들의 중간쯤 되는 지점에서 그는 정처 없이 떠 있었다. 하늘에 깊은 틈처럼 자리 잡은 곳, 어둠이 뱀처럼 구불구불 띠를 이루는 곳, 별들이 하나도 없는 곳의 건너편. 그가 있고 싶은 곳도 이곳이었다. 그는 아무런 형태가 없는 혼돈, 저 멀리 불의 안개 속에서 가장자리의 윤곽을 보여 주는 빛이 있어야만 보이는 이 혼돈이 아직 사용되지 않은 창조의 재료이며 앞으로 진행될 진화의 원료라는 것을 알고 있었다. 이곳에서 시간은 아직 시작되지 않았다. 지금 불타오르고 있는 태양들이 죽은 뒤 한참이 더 지나야 빛과 생명이 생겨나 이 허공의 모습을 바꿔 놓을 것이다.

그는 자기도 모르게 경계선을 한 번 건넜다. 그리고 이제 그 경계선을 다시 건너야 했다. 이번에는 자신의 의지로. 이 생각을 하자 갑자기 몸을 얼려 버릴 것 같은 공포가 밀려왔다. 한순간 그는 방향감각을 완전히 잃어버렸다. 우주를 바라보는 그의 새로운 시각도 파르르 떨리면서 금방이라도 수천 개의 조각으로 부서져 버릴 것 같았다.