푸딩을 몇 조각 먹지도 않았는데 벌써 상당히 배가 불렀다. 그는 뭔가 마실 것이 있는지 찾아보았다. 냉장고 뒤에 맥주 깡통 여섯 개
(이것 역시 유명한 상표였다.)
가 있어서 그는 그중 하나를 꺼내 마개를 땄다.

압력으로 봉해져 있던 금속 뚜껑이 선을 따라 펑 하고 열렸다. 지극히 평범한 모습이었다. 그러나 깡통 속에 들어 있는 것은 맥주가 아니었다. 보먼은 그 안에도 파란색 음식이 들어 있는 것을 보고 놀라움과 실망감을 동시에 느꼈다.

몇 초 만에 그는 포장된 다른 음식과 깡통 여섯 개를 더 열어 보았다. 겉에 붙은 상표가 무엇이든 안의 내용물은 모두 똑같았다. 아무래도 앞으로 똑같은 음식만 먹으면서 마실 것이라고는 물밖에 없는 생활을 하게 될 것 같았다. 그는 수도꼭지를 틀어 잔에 물을 받은 다음 조심스럽게 홀짝거렸다.

그리고 즉시 뱉어 버렸다. 맛이 끔찍했다. 그러나 자신의 본능적인 반응이 조금 부끄러워진 그는 억지로 나머지 물을 다 마셨다.

처음 몇 방울 마셔 봤을 때 그는 이미 액체의 정체를 알 수 있었다. 맛이 끔찍하게 느껴졌던 것은 이 액체에 아무런 맛이 없었기 때문이다. 수도꼭지에서 나오는 물은 순수한 증류수였다. 정체를 알 수 없는 이곳의 주인들은 그가 건강을 상하지 않도록 만전을 기하고 있음이 분명했다.

한결 기운을 차린 그는 재빨리 샤워를 했다. 비누가 없는 것이 조금 불편하기는 했지만, 대단히 효율적인 열풍 건조기가 있어서 그는 그 안에서 한동안 사치를 즐긴 다음 옷장에 들어 있는 속옷과 실내복을 입어 보았다. 그러고는 침대에 누워 천장을 뚫어지게 바라보며 너무나 이상한 지금의 상황을 이해해 보려고 애썼다.

그러나 거의 성과를 거두지 못하고 있을 때 또 다른 생각이 떠올라 그를 방해했다. 침대 바로 위에는 호텔에서 흔히 볼 수 있는 천장 텔레비전 스크린이 있었다. 그는 전화기나 책과 마찬가지로 저것도 모양만 그럴듯한 가짜일 것이라고 생각했다.

그러나 침대 옆에서 흔들리고 있는 조종 장치가 하도 진짜 같아서 그것을 조작해 보고 싶다는 유혹에 굴복하고 말았다. 그의 손가락이 ‘ON’이라고 쓰인 센서판을 누르자 화면이 밝아졌다.

그는 채널 선택 코드를 정신없이 아무렇게나 누르기 시작했다. 그러자 즉시 화면에 그림이 나타났다.

아프리카의 유명한 뉴스 해설자가 자기 나라에 마지막으로 남은 자연을 보호하기 위해 시도되고 있는 조치들에 대해 이야기하고 있었다. 보먼은 몇 초 동안 그의 말에 귀를 기울였다. 그는 인간의 목소리에 너무나 매료된 나머지 말의 내용에는 조금도 신경 쓰지 않았다. 그러고는 채널을 바꿨다.

그 후 5분 동안 그는 어떤 교향악단이 연주하는 월튼의 「바이올린 협주곡」과 합법적인 극장이 한심한 처지에 빠져 있다는 얘기, 서부영화, 새로운 두통 치료법 시연, 어딘가 동양의 언어로 진행되는 게임, 사이코드라마, 세 편의 뉴스 해설, 미식축구 경기, 입체 기하학 강의
(러시아어)
, 여러 개의 화면 조정 화면과 자료 전송 화면 등을 보았다. 그것은 전 세계에서 볼 수 있는 너무나 평범한 프로그램들이었다. 그 덕분에 그는 심리적으로 기운이 났을 뿐만 아니라 이미 추측하고 있던 사실까지 확인할 수 있었다.

모든 프로그램들은 약 2년 전, 즉 TMA-1이 발견될 무렵의 것이었다. 이것을 그냥 우연의 일치라고 보기는 어려웠다. 뭔가가 지구의 전파를 계속 감시하고 있었던 것이다. 새까만 덩어리처럼 생긴 TMA-1은 그동안 사람들이 생각했던 것보다 한층 더 바쁘게 움직인 모양이었다.

그는 계속 채널을 이리저리 바꾸다가 갑자기 친숙한 광경을 발견했다. 그가 있는 바로 이 호텔 방에서 한 유명한 배우가 정부에게 바람을 피웠다며 정신없이 비난을 퍼붓고 있었다. 보먼은 자신이 조금 전까지 있었던 거실의 풍경을 알아보고 너무 놀라서 화면을 바라보았다. 그리고 카메라가 화를 내고 있는 두 남녀를 따라 침실 쪽을 향했을 때에는 자기도 모르게 누가 들어오는가 싶어서 문을 바라보았다.

그러니까 이 호텔 방이 그런 식으로 마련된 모양이었다. 이곳의 주인들이 텔레비전 프로그램을 통해 지구의 거실이 어떻게 생겼는지 알아낸 것이다. 왠지 영화 촬영 세트에 들어와 있는 것 같다는 느낌이 거의 맞는 셈이었다.

그는 이제 당장 알고 싶었던 것들을 모두 알아냈으므로 텔레비전을 껐다. ‘이제 뭘 하지?’ 그는 깍지 낀 손으로 머리를 받치고 천장의 텅 빈 텔레비전 화면을 바라보며 생각했다.

그는 육체적으로나 정신적으로나 기진맥진했지만 이렇게 기묘한 환경 속에서 잠드는 건 아무래도 불가능할 것 같았다. 게다가 이곳은 역사상 어느 인간도 와 보지 못한 먼 곳이었다. 그러나 편안한 침대와 육체의 본능이 힘을 합쳐 그의 의지를 거슬렀다.

그는 손으로 사방을 더듬어 조명 스위치를 껐다. 어둠이 방 안을 덮쳤다. 그리고 몇 초 되지도 않아 그는 꿈조차 꾸지 않는 깊은 잠에 빠져 있었다.

이렇게 데이비드 보먼은 마지막 잠에 빠졌다.

## 재현

방 안의 가구들은 더 이상 쓸모가 없었으므로 그들을 만들어 낸 창조자의 마음속으로 다시 녹아 들어갔다. 오로지 침대만 남아 있었다. 그리고 이 연약한 생명체가 아직 통제할 수 없는 에너지로부터 그를 보호해 주는 벽도.

데이비드 보먼은 잠을 자면서 불안한 듯 뒤척였다. 그는 잠에서 깬 것도 아니고 꿈을 꾸는 것도 아니었지만, 이제는 의식이 어느 정도 돌아와 있었다. 숲 속으로 슬금슬금 기어드는 안개처럼 뭔가가 그의 정신을 침범했다. 그는 그것을 아주 희미하게 느낄 수 있을 뿐이었다. 그것의 충격을 온전히 느꼈다가는 그가 망가져 버렸을 것이다. 저 벽 뒤에서 날뛰고 있는 불길이 그를 파괴해 버릴 수 있는 것처럼. 냉정하게 상대를 조사하는 존재 앞에서 그는 희망도 두려움도 느끼지 않았다. 모든 감정이 이미 걸러진 상태였기 때문이다.

그는 넓은 공간에 자유롭게 떠 있는 것 같았다. 그의 주위에는 검은색 선 또는 실로 만들어진 기하학적 격자가 사방으로 무한히 뻗어 있었고, 그 격자를 따라 작은 빛의 점들이 움직였다. 어떤 것은 느리게, 어떤 것은 눈부실 만큼 빠르게. 언젠가 그는 현미경으로 인간 뇌의 단면을 들여다보면서 신경망 속에서 지금 이 격자처럼 복잡하게 뻗어 있는 미로를 언뜻 본 적이 있었다. 그러나 그때의 뇌는 죽어서 가만히 있었던 반면, 지금의 광경은 생명 그 자체를 초월한 것이었다. 그가 지금 보고 있는 것은 어떤 거대한 정신이 우주에 대해 뭔가를 깊이 생각하고 있는 모습이었다.
(아니, 그런 모습인 것 같다는 생각이 들었다.)
그 우주에서 그는 너무나 작은 존재였다.

이 환영 또는 환상은 금방 사라져 버렸다. 그리고 수정 같은 평면과 격자들, 움직이는 빛들이 얽히고설키면서 만들어 낸 선들이 깜박이며 사라진 순간, 데이비드 보먼은 그 어떤 인간도 일찍이 경험해 보지 못한 의식의 영역에 들어섰다.

처음에는 시간 자체가 뒤로 흘러가는 것 같았다. 그는 이런 놀라운 사실까지도 받아들일 준비가 되어 있었다. 그러나 그보다 더 미묘한 진실이 있음을 깨달았다.

기억의 스프링이 덫에 붙들려 있고, 그는 누군가의 통제 속에서 과거를 다시 경험하고 있었다. 호텔 스위트룸, 우주 캡슐, 불타오르는 붉은 태양의 모습, 밝게 빛나는 은하계 중심부, 그가 다시 우주 공간으로 나오면서 통과했던 출입구. 단순히 시각적인 모습만이 아니라 모든 감각 기관의 느낌과 그가 당시에 느꼈던 모든 감정들이 점점 더 빠른 속도로 정신없이 지나갔다. 그의 인생이 점점 빠른 속도로 되감기고 있는 녹화 테이프처럼 펼쳐지고 있었다.

이제 그는 다시 디스커버리 호에 있었고 토성의 고리들이 하늘을 가득 채웠다. 그리고 그 전에는 HAL과의 마지막 대화를 준비하고 있었다. 프랭크 풀이 마지막 임무를 수행하러 떠나는 것이 보이고, 모든 것이 다 잘되고 있다는 지구 관제사의 목소리가 들렸다.