10분의 1초까지 나타내 주는 시계 숫자판의 숫자들은 대개 너무 빨리 변하기 때문에 읽기가 불가능할 정도였다. 그런데 지금은 숫자들이 띄엄띄엄 간격을 두고 나타났다 사라지곤 했기 때문에 숫자들을 어렵지 않게 하나하나 읽을 수 있었다. 1초, 1초가 믿을 수 없을 만큼 느리게 흘러가는 것 같았다. 마치 시간이 멈춰 버린 것처럼. 마침내 10분의 1초를 나타내는 숫자판이 5와 6사이에서 멈춰 버렸다.

그러나 그의 머리까지 멈춰 버리지는 않았다. 심지어 0인지 아니면 빛의 속도의 100만 배인지 모를 속도로 스쳐 지나가는 칠흑 같은 벽들을 관찰하는 것도 가능했다. 이상하게도 그는 전혀 놀라지 않았다. 경계심도 들지 않았다. 오히려 차분한 기대가 느껴졌다. 우주 비행사들을 전담하는 의사들이 환각을 일으키는 약물로 그를 시험했을 때의 기분과 같았다. 주위의 세상은 기묘하고 놀라웠지만, 두려워할 만한 것은 하나도 없었다. 그는 수수께끼를 찾아 수억 킬로미터를 여행했다. 그런데 지금 그 수수께끼가 그에게 다가오고 있는 것 같았다.

앞쪽의 직사각형이 점점 밝아지고 있었다. 별들이 그리는 밝은 선들은 우윳빛 하늘에서 점점 희미해졌고, 하늘이 시시각각 더 눈부시게 변했다. 마치 우주 캡슐이 눈에 보이지 않는 태양 빛을 똑같이 받고 있는 구름층을 향해 나아가고 있는 것 같았다.

이제 우주 캡슐이 터널을 빠져나오고 있었다. 지금까지 정확히 알 수 없는 거리를 똑같이 유지하면서 가까이 다가오지도 않고 뒤로 물러나지도 않던 통로의 끄트머리가 갑자기 정상적인 원근법을 따르기 시작했다. 그 끄트머리가 점점 가까이 다가오면서 그의 눈앞에서 꾸준히 넓어지고 있었던 것이다. 이와 동시에 그는 자신이 위로 올라가고 있음을 느꼈다. 혹시 자신이 이아페투스의 내부를 곧장 통과해서 반대쪽 표면으로 올라가고 있는 게 아닐까 하는 생각이 잠시 머리를 스치고 지나갔다. 그러나 우주 캡슐이 탁 트인 곳으로 솟아오르기도 전에 그는 이곳이 이아페투스는 물론 인류가 지금까지 경험했던 그 어떤 세계와도 상관없다는 것을 이미 알고 있었다.

믿을 수 없을 만큼 먼 곳에 평평하게 뻗어 있는 지평선에 이르기까지 모든 것이 선명하게 보이는 것으로 보아 대기가 전혀 없는 것 같았다. 그가 지금 떠 있는 세계는 엄청나게 큰 곳임에 틀림없었다. 어쩌면 지구보다 훨씬 더 큰 곳 같기도 했다. 그러나 그렇게 큰데도 보먼의 눈에 보이는 표면 전체에 인위적으로 만들어진 것임이 분명한 무늬가 새겨져 있었다. 무늬마다 한 변의 길이가 몇 킬로미터는 되는 것 같았다. 마치 어떤 거인이 행성들을 가지고 조각 그림 맞추기 퍼즐을 만들어 놓은 것 같았다. 수많은 사각형, 삼각형, 다각형 중에는 중앙에 검은 통로가 커다랗게 입을 벌리고 있는 것이 많았다. 그가 방금 지나온 깊은 구렁과 똑같았다.

그러나 도저히 현실 같지 않은 발밑의 땅보다 더 이상한 것은 머리 위의 하늘이었다. 그 하늘은 또한 나름대로 땅보다 더 불안감을 안겨 주었다. 하늘에 별들이 하나도 없었다. 우주 공간의 암흑도 보이지 않았다. 다만 우윳빛으로 부드럽게 빛나는 듯한 느낌만 있을 뿐이었다. 그 때문에 하늘이 무한히 멀어 보였다. 보먼은 사람들이 남극에서 주위가 온통 하얀색으로 뒤덮여 방향감각을 잃어버리는 것을 무척 두려워한다는 얘기를 떠올렸다. “마치 탁구공 속에 들어가 있는 것 같다.”고 했다. 이 이상한 곳은 그 말이 딱 맞아떨어지는 것 같았다. 하지만 눈앞에 드러난 현실적인 광경을 설명하려면 완전히 다른 표현을 써야 할 것이다. 지금 그의 눈에 보이는 하늘은 결코 안개와 눈이 만들어 낸 기상학적 현상이 아니었다. 이곳의 하늘은 완벽한 진공이었다.

그때, 하늘을 가득 채운 진주 같은 빛에 보먼의 눈이 점점 익숙해짐에 따라 또 다른 모습이 눈에 띄었다. 하늘은 그가 처음 생각했던 것처럼 완전히 텅 비어 있지는 않았다. 아주 자그마한 수많은 검은 점들이 아무런 움직임도 없이 아무렇게나 하늘에 점점이 흩뿌려져 있었다.

그것들은 단순히 검은 점일 뿐이었으므로 잘 알아보기가 어려웠지만, 일단 그 존재를 알아차리고 나니 모든 것이 분명히 보였다. 보먼은 그 점들을 보며 뭔가를 떠올렸다. 뭔가 아주 익숙하지만 또한 너무 터무니없어서 도저히 받아들일 수 없는 어떤 것. 그러나 결국 그는 논리적인 추론 앞에 무릎을 꿇고 말았다.

하얀 하늘에 떠 있는 검은 구멍들은 별이었다. 마치 은하수를 찍은 사진의 음화
(陰畵)
를 보고 있는 것 같았다.

‘도대체 여기가 어디지?’ 보먼은 속으로 자문해 보았다. 그러나 이 질문을 던지는 순간에도 그는 그 답을 결코 알 수 없을 것이라고 확신하고 있었다. 마치 우주의 안팎이 뒤집힌 것 같았다. 이곳은 인간이 있을 곳이 아니었다. 우주 캡슐 안이 따스하고 편안한데도 갑자기 추위가 느껴지면서 걷잡을 수 없이 떨리기 시작했다. 그는 눈을 감아 자신을 둘러싼 이 진주 빛 무
(無)
의 공간을 차단해 버리고 싶었다. 그러나 그것은 겁쟁이들이나 하는 짓이었다. 그는 그런 충동에 굴복하고 싶지 않았다.

군데군데 검은 구멍이 뚫리고 각이 져 있는 행성이 그의 발밑에서 서서히 돌고 있었지만 풍경은 그다지 변하지 않았다. 그는 자신이 표면에서 15킬로미터쯤 되는 높이에 떠 있는 것 같다고 추측했다. 만약 생명체가 있다면 그 흔적을 쉽게 알아볼 수 있을 터였다. 그러나 이 행성은 버림받은 곳이었다. 지능이 있는 생명체가 이곳에 와서 자신의 의지대로 뭔가 일을 해 놓은 뒤 다시 제 갈 길로 가 버린 것이다.

그때 30킬로미터쯤 떨어진 평평한 평원 위에 거대한 우주선의 잔해라고밖에 볼 수 없는 파편들이 대략 원통형으로 쌓여 혹처럼 솟아 있는 것이 보였다. 거리가 멀어 자세한 것을 알 수도 없었고 몇 초 만에 그 광경은 시야를 벗어나 버렸지만, 그는 부러진 우주선의 골격과 오렌지 껍질처럼 벗겨져 탁하게 빛나는 금속판들을 알아볼 수 있었다. 저 우주선의 잔해가 체스판 같은 무늬가 새겨진 이 버림받은 행성에 도대체 몇천 년 동안이나 있었던 건지 궁금해졌다. 도대체 어떤 생물들이 저 우주선을 몰고 별들 사이를 항해했는지도 궁금했다.

그러나 그는 버려진 우주선을 금방 잊어버렸다. 지평선 위로 뭔가가 올라오고 있었기 때문이다.

처음에는 납작한 원반처럼 보였지만, 그것은 그 물체가 그를 향해 거의 직선으로 다가오고 있기 때문이었다. 그것이 다가와서 발밑으로 지나가는 동안 그는 그 물건이 방추형이며 길이가 몇백 미터나 된다는 것을 알았다. 그 물건의 몸체에 여기저기 희미한 띠가 둘려 있었지만, 그 띠에다 초점을 맞추기는 어려웠다. 그것은 아주 빠른 속도로 진동하거나 회전하고 있는 것 같았다.

그 물체는 양쪽 끝으로 갈수록 몸통이 가늘어지는 모양을 하고 있었으며, 동력을 공급해 주는 엔진이 있는 것 같지는 않았다. 사람의 눈으로 봤을 때 친숙한 것이라고는 단 하나, 색깔뿐이었다. 만약 저것이 광학적인 환상이 아니라 정말로 실재하는 물체라면, 그것을 만든 사람들도 인간과 같은 감정들을 몇 가지 갖고 있었던 모양이다. 그러나 그 방추형 물체가 금으로 만들어진 듯이 보이는 것으로 미루어 그들에게는 인류가 지닌 것과 같은 한계가 없음이 분명했다.

보먼은 후방을 보여 주는 스크린으로 시선을 돌려 물체가 뒤쪽으로 떨어지는 것을 지켜보았다. 물체는 그를 철저하게 무시한 채 수천 개나 되는 거대한 구멍들 중 하나를 향해 떨어지고 있었다. 몇 초 후 그것은 마지막으로 황금빛을 번득이며 행성의 내부 속으로 뛰어들어 사라져 버렸다. 이제 불길한 하늘 아래 그는 다시 혼자가 되었다. 고독감과 고립감이 그 어느 때보다 압도적으로 다가왔다.