그러나 몇 번 이 물건을 핥아 보고 깨물어 본 결과 그는 환상에서 깨어났다. 여기에는 영양가가 전혀 없었다. 그는 분별 있는 원숭이인간답게 원래 계획대로 강으로 내려가 매일 하던 대로 다른 놈들에게 고함을 질러 대느라 저 투명한 판은 까맣게 잊어버리고 말았다.

오늘은 먹이 찾기 실적이 아주 나빴다. 부족 사람들은 동굴에서 몇 킬로미터나 떨어진 곳까지 가서야 비로소 먹이를 조금 찾을 수 있었다. 한낮의 무자비한 더위 속에서 몸이 약한 여자 한 명이 쓰러졌다. 몸을 피할 만한 곳에서 아주 멀리 떨어진 곳이었다. 동료들이 그녀의 주위로 몰려들어 안됐다는 듯이 꺅꺅거렸지만 해 줄 수 있는 일은 하나도 없었다. 그들이 조금 덜 지친 상태였다면 그 여자를 들고 다녔겠지만, 그렇게 친절한 행동을 할 만큼 힘이 남아도는 사람은 하나도 없었다. 그러니 그 여자를 그냥 남겨 두고 가는 수밖에 없었다. 그 여자가 자기 힘으로 회복하든지 못 하든지 상관없이.

그들은 그날 저녁 집으로 오는 길에 여자가 쓰러졌던 자리를 지나갔다. 그곳에는 뼈 한 조각 남아 있지 않았다.

그들은 저물어 가는 햇빛 속에서 일찌감치 사냥을 나온 동물들이 있는지 걱정스럽게 사방을 둘러보며 개울에서 급히 물을 마시고 동굴로 올라가기 시작했다. 그들이 새로운 바위에서 아직 100미터 떨어진 곳까지 왔을 때 소리가 들려오기 시작했다.

겨우 들릴락 말락 하는 소리일 뿐이었지만 그들은 입을 헤벌린 채 마비된 듯 길 위에 멈춰 섰다. 그 수정 같은 물건에서 단순한 진동 소리가 사람의 정신을 빼앗아 버릴 듯 반복적으로 울려 퍼지며 주문에 걸려든 모든 생물들에게 최면을 걸었다. 사상 최초로 아프리카에서 북소리가 울려 퍼진 것이다.
(그다음에 이곳에서 북소리가 울려 퍼진 것은 300만 년 후였다.)

심장이 고동치는 듯한 소리가 점점 커지면서 더욱 강렬해졌다. 이윽고 원숭이인간들은 그 강박적인 소리가 나는 곳을 향해 몽유병 환자들처럼 움직이기 시작했다. 가끔은 춤을 추듯 살짝 스텝을 밟기도 했다. 오랜 세월이 흐른 후 그들의 후손들이나 만들 수 있을 법한 리듬에 그들의 피가 반응했기 때문이다. 완전히 주문에 걸린 그들은 힘든 하루, 점점 가까워지고 있는 황혼 속의 위험, 그리고 배고픔을 잊어버리고 기둥 주위로 모여들었다.

북소리가 점점 커지고 밤은 더 어두워졌다. 그림자의 길이가 길게 늘어나고 하늘에서 빛이 빠져나가자 투명한 판이 빛을 내기 시작했다.

처음에는 그 물체에서 투명함이 사라지더니 우유처럼 연한 빛이 그 물체를 가득 채웠다. 형체가 분명하지 않은 유령들이 기둥의 표면과 안쪽에서 이리저리 감질나게 돌아다녔다. 그러다가 한데 합쳐져서 빛과 어둠의 기둥이 되더니 톱니바퀴처럼 가장자리가 삐죽삐죽 튀어나온 모양으로 변해 서서히 회전하기 시작했다.

빛의 고리들의 회전 속도가 점점 빨라지고 심장의 고동 같은 북소리도 함께 빨라졌다. 이제 완전히 최면에 걸린 원숭이인간들은 멍하니 입을 벌린 채 이 놀라운 빛의 향연을 그저 뚫어지게 바라볼 뿐이었다. 그들은 이미 조상들로부터 물려받은 본능과 평생 동안 배운 교훈을 까맣게 잊어버리고 있었다. 보통 때 같았으면 그들 중 어느 누구도 이렇게 늦은 시간에 동굴에서 이토록 먼 곳에 머무르지 않았을 것이다. 주위를 둘러싼 덤불 속에는 얼어붙은 듯 가만히 앉아서 이쪽을 빤히 바라보는 짐승들이 가득 차 있었으니 말이다. 밤에만 나타나는 이 녀석들도 할 일을 잠시 미뤄 둔 채 이제 무슨 일이 일어날 것인지 지켜보고 있었다.

회전하고 있던 빛의 고리들이 서로 합쳐지기 시작했다. 삐죽삐죽 튀어나온 부분들이 합쳐져서 빛의 기둥들로 변하더니 계속 회전하면서 천천히 뒤로 물러났다. 그리고 각자 둘씩 짝을 지었는데, 그 결과 생겨난 선들이 서로를 가로지르며 요동쳐 서로 겹쳐지는 부분의 각도를 서서히 변화시키기 시작했다. 바둑판 모양으로 반짝이는 그 선들이 서로 맞물렸다가 풀어지기를 반복하는 동안 환상적인 기하학적 무늬들이 순간적으로 나타났다가 사라져 갔다. 원숭이인간들은 이 빛나는 물체에 완전히 홀려서 넋을 잃고 그 광경을 지켜보았다.

지금 이 순간 그들의 정신이 탐색당하고, 그들의 몸 구조를 나타내는 지도가 그려지고, 그들의 반응이 연구되고, 그들의 잠재력이 평가받고 있다는 것을 그들이 짐작이나 했을까. 처음에는 부족 전체가 마치 얼어붙은 것처럼 반쯤 웅크린 자세로 꼼짝도 하지 않았다. 그러다가 판에 가장 가까이 있던 원숭이인간이 갑자기 살아났다.

그는 자신의 위치를 벗어나지 않았지만, 그의 몸은 뭔가에 홀린 듯 딱딱하게 굳어 있던 자세에서 벗어나 마치 보이지 않는 줄에 조종당하는 인형처럼 움직이기 시작했다. 그의 고개가 이쪽저쪽으로 움직이고, 입이 열렸다 닫혔다. 손은 주먹을 쥐었다가 폈다. 그러더니 그는 몸을 굽히고 긴 풀잎을 뜯어 서투른 손가락으로 매듭을 지으려고 했다.

그는 뭔가에 사로잡혀서 자신의 몸을 장악한 정령이나 악마에게 저항하고 있는 것 같았다. 숨을 헐떡였고, 눈은 공포로 가득 찬 채 한 번도 해 보지 못한 복잡한 동작을 하려고 손가락을 억지로 움직이고 있었다.

그러나 그렇게 노력했는데도 풀잎은 조각조각 끊어져 버렸다. 풀잎 조각들이 바닥으로 떨어지고 그를 통제하던 힘이 떠나자 그는 다시 얼어붙은 듯 꼼짝도 하지 않았다.

그리고 또 다른 원숭이인간이 살아나 똑같은 동작을 반복했다. 이번에는 좀 더 젊고 적응력이 강한 친구였다. 그는 아까 나이 많은 원숭이인간이 하지 못한 일을 해냈다. 행성 지구에서 최초로 조잡한 매듭이 만들어진 것이다…….

다른 원숭이인간들은 훨씬 더 이상하고 훨씬 더 쓸데없는 일들을 했다. 어떤 원숭이인간들은 팔을 뻗은 채 처음에는 두 눈을 뜨고, 그다음에는 한 눈을 감고 양쪽 손가락을 맞부딪치려고 했다. 기둥에 새겨진 자로 그은 듯한 무늬를 뚫어지게 바라보는 원숭이인간도 있었다. 기둥의 선들은 점점 더 가늘어지더니 마침내 회색의 흐릿한 덩어리로 변해 버렸다. 모두의 귀에 뭔가 소리도 들려왔다. 소리의 음조가 계속 변하더니 순식간에 들을 수 있는 영역 아래로 내려가 버렸다.

달을 감시하는 자는 자기 차례가 왔을 때 거의 두려움을 느끼지 않았다. 자신의 근육이 움찔거리고 자신이 아닌 다른 사람의 명령에 의해 팔다리가 움직일 때 그가 주로 느낀 감정은 흐릿한 분노였다.

이유를 모른 채 그는 몸을 숙여 작은 돌멩이를 집어 들었다. 그리고 몸을 세워 보니 판에 새로운 모습이 나타나 있었다.

격자무늬와 춤추듯 움직이던 무늬들은 사라지고 없었다. 대신 그 자리엔 작은 검은색 원반을 둘러싼 동심원들이 나타나 있었다.

머릿속으로 전달되는 소리 없는 명령을 따라 그는 팔을 서투르게 위로 들어 돌을 던졌다. 돌멩이는 과녁에서 몇십 센티미터 떨어진 곳에 맞았다.

다시 해 보라는 명령이 떨어졌다. 그는 주위를 둘러보다가 돌멩이를 하나 더 찾아냈다. 이번에는 돌멩이가 판에 맞으면서 종소리처럼 울리는 소리를 냈다. 아직 과녁을 정확히 맞히려면 멀었지만 그의 실력은 점점 좋아지고 있었다.

네 번째 시도에서는 그가 던진 돌멩이가 과녁 정중앙에서 겨우 몇 센티미터 떨어진 곳에 맞았다. 설명할 수 없는 기쁨, 거의 성적인 쾌락만큼 강렬한 감정이 그의 마음속에 흘러넘쳤다. 그때 그를 장악하고 있던 힘이 약해졌다. 그는 가만히 서서 기다리는 것 말고 달리 무엇을 하고 싶다는 충동을 느끼지 못했다.

부족 사람들이 하나씩 차례로 그렇게 조종을 받았다. 명령을 제대로 수행한 사람도 있지만 대부분 실패했고, 모두들 그 결과에 따라 발작적인 기쁨이나 통증을 느꼈다.