아직 1600만 킬로미터나 떨어져 있는데도 토성은 벌써 지구에서 보이는 달보다 더 커 보였다. 육안으로 봐도 찬란한 장관이었고 망원경으로 보면 믿을 수 없을 만큼 굉장했다.

토성의 모습은 비교적 조용한 순간의 목성과 비슷했다. 목성과 마찬가지로 똑같은 구름 띠가 둘려 있었으며
(그러나 토성보다 약간 큰 목성의 구름 띠보다 색깔이 연하고 형태도 덜 뚜렷했다.)
, 대기권에서도 기체들이 요동치며 대륙 크기의 덩어리를 이루어 천천히 움직이고 있었다. 그러나 이 두 행성에는 놀라운 차이점이 하나 있었다. 한번 흘깃 보기만 해도 토성이 둥글지 않다는 것이 분명히 드러난다는 점. 토성의 양극이 하도 납작하게 눌려 있어서 때로는 약간 모양이 일그러진 것 같다는 생각이 들 정도였다.

그러나 행성을 바라보는 보먼의 시선을 계속 빼앗아 간 것은 바로 찬란한 고리들이었다. 구조가 복잡하고 갖가지 색깔들이 미세하게 변화하는 고리들은 그 자체가 하나의 우주였다. 안쪽 고리와 바깥쪽 고리 사이의 커다란 틈새 외에 고리들 사이에도 적어도 쉰 개의 경계선이 존재했는데, 그런 부분에서는 토성의 거대한 후광의 밝기가 뚜렷한 변화를 보였다. 마치 수십 개의 동심원들이 토성을 둘러싼 채 서로 몸을 부딪치고 있는 것 같았다. 또한 그 고리들은 하도 납작해서 마치 세상에서 가장 얇은 종이를 잘라 만든 것 같았다. 그것들은 보고 감탄만 해야지 건드리면 안 되는 연약한 장난감이나 섬세한 예술 작품 같았다. 보먼은 아무리 애써도 그것들의 진정한 규모를 제대로 파악할 수 없었다. 지구를 통째로 들어다 여기에 내려놓으면 접시의 가장자리를 빙글빙글 도는 베어링처럼 보일 것이라는 사실이 믿어지지 않았다.

가끔 고리들 뒤로 별 하나가 흘러 들어가곤 했지만, 별의 밝기는 아주 조금밖에 줄어들지 않았다. 투명한 고리들 사이로 별이 계속 빛을 발했기 때문이다. 비록 토성의 궤도를 돌고 있는 커다란 파편 조각들에 가릴 때면 별이 약간 깜박거리기는 했지만.

이는 19세기부터 이미 알려져 있던 것처럼 고리가 고체가 아니기 때문이었다. 고리가 단단한 고체가 되는 것은 역학적으로 불가능했다. 고리들은 헤아릴 수 없이 많은 파편들로 이루어져 있었다. 아마도 토성에 지나치게 가까이 다가왔다가 이 거대한 행성의 힘에 산산이 부서진 위성의 잔해일 터였다. 원래 그 파편들이 어디에서 온 것이든, 인류가 이렇게 놀라운 광경을 볼 수 있었던 것은 행운이었다. 그 파편들이 존재하는 기간은 태양계의 역사 속에서 아주 짧은 한순간에 지나지 않으니까 말이다.

1945년에 벌써 영국의 한 천문학자는 이 고리들이 곧 사라질 운명이라는 사실을 밝혔다. 중력 때문에 곧 파괴되리라는 것이었다. 이 주장을 거꾸로 거슬러 올라가 보니, 고리들이 아주 최근, 그러니까 겨우 이삼백만 년 전에 만들어졌다는 결론이 나왔다.

그러나 토성의 고리가 인류와 같은 시기에 탄생했다는 묘한 우연을 잠시라도 생각해 본 사람은 아무도 없었다.

## 궤도의 얼음

## 궤도의 얼음

디스커버리 호는 이제 넓게 퍼져 있는 위성들 속에 깊숙이 들어와 있었다. 토성까지 남은 시간은 하루도 채 되지 않았다. 가장 바깥쪽 위성인 포에베의 경계선을 지난 것은 이미 오래전이었다. 포에베는 토성에서 1280만 킬로미터 떨어진 심한 타원 궤도에서 뒤로 움직이고 있었다. 포에베 앞으로는 이아페투스, 히페리온, 타이탄, 레아, 디오네, 테티스, 엔켈라두스, 미마스, 야누스, 그리고 고리들이 있었다. 망원경으로 보면 이 모든 위성들의 표면에서 미로 같은 무늬들이 보였다. 보먼은 가능한 한 많은 사진을 찍어서 이미 지구로 전송한 참이었다. 지름이 4800킬로미터로 크기가 수성 정도인 타이탄만 해도 조사팀이 몇 달을 매달려야 할 터였다. 그러나 보먼은 타이탄과 그 밖에 차가운 위성들을 잠깐 스치듯 살펴볼 수밖에 없었다. 사실 더 이상 조사할 필요도 없었다. 그는 이아페투스가 바로 이번 조사의 목표임을 이미 확신하고 있었다.

다른 모든 위성들에는 때때로 발생하는 유성과의 충돌 때문에 구덩이들이 패어 있었으며
(그러나 화성보다는 구덩이 숫자가 훨씬 적었다.)
밝은 곳과 어두운 곳이 아무런 규칙 없이 제멋대로 배열되어 있는 것 같았다. 여기저기 보이는 몇 개의 밝은 점들은 아마도 얼어붙은 가스 덩어리일 터였다. 이아페투스만 보아도 지리적 특징이 대단히 독특하고 매우 기묘했다.

다른 위성들과 마찬가지로 항상 토성을 향하고 있는 이아페투스의 한쪽 반구는 지극히 어두웠으며, 표면의 특징들이 거의 드러나지 않았다. 그러나 반대편은 완전히 대조적이어서 길이가 약 600킬로미터에 너비가 300킬로미터인 눈부신 하얀색 달걀형 형체가 전체를 지배하고 있었다. 현재 이 놀라운 형체 중에서 햇빛을 받고 있는 부분은 일부에 지나지 않았지만, 이아페투스의 밝기가 그토록 심한 변화를 보이는 이유를 이제는 분명하게 알 수 있었다. 이아페투스는 궤도의 서쪽 편에 이르면 그 달걀형 형체가 태양과 지구를 향했다. 그러나 궤도의 동쪽 편에서는 태양과 지구에 등을 돌린 꼴이 되기 때문에 그 빛을 희미하게 반사하는 반구의 모습만 보일 뿐이었다.

그 거대한 타원형 물체는 완벽한 좌우대칭이었으며, 중심축이 양극을 향한 채 이아페투스의 적도에 올라타듯 자리 잡고 있었다. 또한 가장자리가 아주 선명해서 마치 누군가가 이 작은 위성의 표면에 거대한 하얀색 달걀 모양을 세심하게 그려 놓은 것 같았다. 그 형체가 지나치게 평평해서 보먼은 혹시 호수처럼 모여 있던 액체가 얼어붙은 것이 아닐까 생각해 보았다. 그 이론으로는 놀라울 정도로 인공적인 냄새를 풍기는 그 형체의 모습을 설명하기 어렵지만 말이다.

그러나 그는 지금 토성계의 중심을 향해 들어가는 길이었으므로 이아페투스를 조사하기 위해 할애할 수 있는 시간이 거의 없었다. 이번 여행의 절정
(디스커버리 호의 마지막 섭동)
이 빠르게 다가오고 있었기 때문이다. 목성에서 접근 비행을 할 때 우주선은 목성의 중력장을 이용해 속도를 높였다. 그런데 이제는 그때와 반대로 움직여야 했다. 태양계를 벗어나 다른 항성들을 향해 날아가 버리지 않도록 가능한 한 속도를 줄여야 하는 것이다. 현재 항로는 디스커버리 호를 붙들어 두기 위해 고안된 것이었다. 우주선이 토성의 또 다른 위성이 되어 320만 킬로미터 길이의 좁은 타원형 궤도를 따라 움직이도록. 이 궤도 중 토성과 가장 가까운 부분에 이르면 우주선은 거의 토성의 살갗을 벗겨 낼 수도 있을 만한 거리에서 움직일 것이고, 토성과 가장 먼 곳에서는 이아페투스의 궤도와 만날 터였다.

비록 지구까지 정보가 도달하려면 항상 세 시간이나 걸리지만, 어쨌든 지구의 컴퓨터들은 모든 것이 정상적으로 진행되고 있다고 보먼에게 확인해 주었다. 속도와 고도도 정확했다. 토성에 가장 가까이 다가가는 순간이 올 때까지는 더 이상 할 일이 없었다.

이제 광대하게 펼쳐진 고리들이 하늘에 걸쳐져 있었고, 우주선은 벌써 가장 바깥쪽 고리를 넘어서고 있었다. 보먼은 약 1만 5000킬로미터 높이에서 망원경으로 고리들을 내려다보며 고리들이 주로 얼음으로 이루어져 있음을 알 수 있었다. 얼음 조각들은 태양 빛을 받아 반짝이고 있었다. 마치 눈보라 위를 날고 있는 것 같았다. 가끔 그 눈보라가 조금 잦아들면, 원래 땅이 있어야 할 곳에서 밤하늘과 별들이 언뜻언뜻 모습을 드러내는 바람에 당황스러웠다.