넓은 지역에 대해서는 아직도 전혀 파악하지 못하고 있다. 그 지역과 다른 지역 사이에는 아주 분명한 경계선이 그어져 있으며 표면에 아무런 특징도 없다. 어쩌면 액체인지도 모르겠다. 그만큼 평평하다. 내가 전송한 화면을 보고 그쪽에서 어떤 인상을 받았는지 모르겠지만, 얼어붙은 우유로 이루어진 바다를 생각하면 된다.

어쩌면 아주 무거운 기체인지도 모르겠다. 아니, 그건 불가능할 것 같다. 가끔 저것이 몹시 느릿느릿 움직이는 것처럼 느껴지지만 확실치는 않다…….

다시 하얀 지역 위에 와 있다. 궤도를 세 번째 도는 중이다. 이번에는 그 지역 안으로 들어갈 때 정중앙에서 내가 발견한 점에 더 가까이 다가가 보려고 한다. 만약 내 계산이 정확하다면, 80킬로미터 안쪽까지 접근할 수 있을 것이다. 그 점이 뭔지는 모르겠지만.

그래, 앞에 뭔가 있다. 내 계산 결과와 똑같다. 그것이 지평선 위로 떠오르고 있다. 토성도 마찬가지다. 토성이 하늘에서 그것과 거의 같은 위치에 있다. 망원경이 있는 곳으로 가겠다…….

어이! 뭔가 건물처럼 보인다. 완전히 새까만 건물. 관찰하기가 아주 어렵다. 창문도 없고 다른 특징도 없다. 그냥 수직으로 서 있는 커다란 판일 뿐이다. 이 거리에서도 보이는 것을 보면 높이가 적어도 1.5킬로미터는 되는 것 같다. 저걸 보니……, 그렇지! 당신들이 달에서 발견한 것과 똑같다! 이건 TMA-1의 큰형이야!”

## 실험

그것을 스타게이트라고 부르자.

300만 년 동안 그것은 토성 주위를 돌면서 어쩌면 영원히 오지 않을지도 모르는 운명의 순간을 기다렸다. 그것이 만들어지는 도중 위성 하나가 박살 났고, 그것이 만들어지면서 생긴 파편들이 지금도 궤도를 돌고 있다.

이제 오랜 기다림이 끝나 가고 있었다. 또 다른 천체에서 지능을 가진 생명체가 탄생해 고향 행성을 탈출하고 있었다. 고대에 시작된 실험이 이제 막 절정에 이르려 하고 있었다.

오래전에 이 실험을 시작한 자들은 인간이 아니었다. 인간과 비슷한 점도 전혀 없었다. 그러나 그들 역시 살과 피로 만들어져 있었으며, 우주의 심연을 내다보면서 경외감과 경이로움, 고독을 느꼈다. 그들은 자신들에게 그럴 만한 힘이 생기자마자 별들을 향해 출발했다.

탐험에 나선 그들은 수많은 형태의 생명체들을 만났으며, 수천 개의 별에서 진화가 작용하는 것을 지켜보았다. 그들은 처음으로 희미하게 나타난 지능의 불꽃이 깜박거리다가 우주 시간으로 하룻밤 사이에 사라져 버리는 경우가 너무나 많다는 것을 알았다.

은하계 전체에서 ‘정신’보다 더 귀중한 것을 찾아내지 못했으므로, 그들은 어디서든 정신이 눈을 뜨도록 격려했다. 그들은 별들로 이루어진 밭에서 농부가 되어 씨를 뿌렸고, 때로는 결실을 거두기도 했다.

그리고 때로는 냉정하게 잡초를 뽑아 버려야 할 때도 있었다.

그들의 조사선이 1000년 동안이나 여행한 끝에 태양계에 들어섰을 때 위대한 공룡들은 이미 멸망한 지 오래였다. 조사선은 얼어붙은 외행성들을 휑하니 지나쳐 죽어 가는 화성의 사막 위에서 잠시 멈췄다가 곧 지구를 내려다보게 되었다.

탐험가들은 자기들 발아래 펼쳐진 세계에 생명이 우글거리는 것을 보았다. 그들은 오랫동안 연구하면서 자료를 수집하고 분류했다. 그리고 수집할 수 있는 정보를 모두 다 수집한 후 저 아래의 세계를 수정하기 시작했다. 그들은 육지와 바다에서 많은 생물들의 운명을 어설프게 만지작거렸다. 그러나 자신들의 실험 중 어느 것이 성공을 거둘지는 적어도 100만 년이 지나야 알 수 있었다.

그들은 참을성이 많았지만 아직 불사의 존재는 아니었다. 수천억 개의 항성이 있는 이 우주에는 할 일이 너무 많았다. 다른 별들도 그들을 부르고 있었다. 그래서 그들은 또다시 심연을 향해 나아갔다. 다시는 이곳으로 돌아올 수 없다는 것을 알면서.

사실 이곳으로 돌아올 필요도 없었다. 그들이 뒤에 남겨 둔 하인들이 나머지 일을 해 줄 터였다.

지구에서 빙하기가 왔다 가는 동안 그 위에 항상 변함없이 떠 있는 달은 계속 비밀을 간직하고 있었다. 극지방의 얼음보다 한층 더 느린 속도로 은하계 전체에서 문명의 물결이 밀려왔다 밀려갔다. 기묘하고 아름답고 끔찍한 제국들이 흥망성쇠를 거듭하며 후계자들에게 자신들의 지식을 물려주었다. 그들이 지구를 잊어버린 것은 아니었지만, 한 번 더 지구를 방문할 필요는 없었다. 지구는 수많은 침묵의 별들 중 하나였으며, 그 별들 중 언젠가 입을 열어 목소리를 낼 곳은 극히 소수일 뿐이었다.

그런데 지금 저기 별들 사이에서 진화가 새로운 목표를 향해 나아가고 있었다. 처음 지구를 찾아왔던 탐험가들은 이미 오래전에 피와 살로 이루어진 육체의 한계에 도달했다. 육체보다 더 나은 기계들이 만들어지자 그들은 움직이기 시작했다. 처음에는 뇌가, 그다음에는 생각만, 금속과 플라스틱으로 이루어진 반짝이는 새 그릇에 옮겨졌다.

그들은 이 새로운 몸을 입고 별들 사이를 방랑했다. 그들은 이제 더 이상 우주선을 만들지 않았다. 그들 자신이 바로 우주선이었다.

그러나 기계 생물의 시대도 금방 과거사가 되었다. 그들은 끊임없는 실험을 통해 우주의 구조 그 자체 속에 지식을 저장하고, 얼어붙은 빛의 격자 속에 자신들의 생각을 영원히 보관하는 법을 터득했다. 그들은 복사선으로 존재하는 생물이 되었다. 마침내 물질의 억압으로부터 자유로워진 것이다.

따라서 그들은 곧 스스로를 순수한 에너지로 변화시켰다. 그들이 버리고 간 텅 빈 껍데기들은 수천 개의 별들에서 한동안 멍하니 움찔거리며 죽음의 춤을 추다가 녹슬어 부스러졌다.

이제 그들은 은하계의 주인이었고 시간의 손길에서 벗어나 있었다. 그들은 마음대로 별들 사이를 떠돌다가 공간의 틈새를 통해 희미한 안개처럼 가라앉을 수 있었다. 그러나 신과 같은 능력을 지녔는데도 그들은 이미 사라져 버린 따스한 진흙 바다에서 자신들이 처음 생겨났다는 사실을 완전히 잊어버리지는 않았다.

그래서 그들은 아주 오래전에 조상들이 시작했던 실험들을 지금도 지켜보고 있었다.

## 파수병

“우주선의 공기가 아주 불쾌해지고 있어서 나는 대부분의 시간을 두통에 시달리며 보내고 있다. 산소는 아직 많이 남아 있지만, 우주선 안의 액체들이 부글부글 끓어오르며 진공 속으로 흘러 나가기 시작한 후부터 정화기가 불순물들을 깨끗하게 걸러 내지 못했다. 상황이 아주 나빠지면 나는 격납고로 내려가 우주 캡슐에 들어 있는 순수한 산소를 조금 방출시키곤 한다…….

내가 보낸 신호에 응답은 전혀 없었다. 궤도상에서 우주선이 약간 기울어 있기 때문에 나는 TMA-2로부터 서서히 멀어지고 있다. 중요한 일은 아니지만, 당신들이 저 물체에게 붙여 준 이름은 어울리지 않는다. 저곳에서는 여전히 자기장의 흔적이 전혀 발견되지 않고 있으니 말이다.

현재 내가 가장 가까이 다가갈 수 있는 거리는 100킬로미터이다. 이아페투스가 내 발밑에서 자전하는 동안 그 거리는 150킬로미터까지 늘어났다가 다시 0으로 떨어질 것이다. 나는 30일 후에 바로 저것 위를 지난다. 하지만 기다리기에는 너무 긴 시간이고, 게다가 그때가 되면 저것은 어둠 속에 잠겨 있을 것이다.

지금도 저 물체는 몇 분 동안 모습을 드러냈다가 다시 지평선 너머로 떨어져 버리곤 한다. 정말 화가 난다. 진지하게 관찰할 수가 없다.

따라서 그쪽에서 이 계획을 승인해 주기 바란다. 우주 캡슐에는 위성 표면에 착륙했다가 우주선으로 돌아올 수 있을 만큼의 충분한 동력이 있다. 나는 캡슐 밖으로 나가서 저 물체를 자세히 조사해 보고 싶다. 안전하다고 판단되면 저것 옆에 착륙할 것이다. 저 물체 꼭대기에 착륙할 수도 있다.

내가 내려가 있는 동안 우주선은 여전히 내가 있는 쪽 지평선 위에 떠 있을 것이다. 따라서 90분 이상 통신이 단절되는 경우는 없을 것이다.

나는 이 방법밖에 없다고 확신한다. 16억 킬로미터를 날아왔는데, 마지막 100킬로미터에 가로막히고 싶지는 않다.”