디스커버리 호 망원경의 배율을 최고로 높이자 보먼 자신이 약간 납작해진 행성 위에 매달려 이 거대한 행성의 빠른 자전 속도 때문에 띠 모양으로 변해서 빠르게 흘러가고 있는 구름을 내려다보고 있는 것 같았다. 그 구름 띠들은 때로 작은 다발로, 매듭으로, 색색 가지의 증기로 이루어진 대륙 크기의 덩어리로 뭉치기도 하고, 때로는 길이가 수천 킬로미터나 되는 일시적인 다리에 의해 서로 연결되기도 했다. 그 구름 밑에는 태양계 모든 행성들의 무게를 충분히 능가할 수 있는 물질들이 숨어 있었다. 하지만 그것 말고 또 무엇이 숨어 있을까? 보먼은 생각해 보았다.

행성의 진짜 표면을 영원히 뒤덮은 채 끊임없이 격렬하게 변화하고 있는 구름층 위로 어두운 원 같은 것들이 가끔 미끄러지듯 지나가곤 했다. 안쪽 위성들 중 하나가 저 먼 태양 앞을 통과하는 바람에 그 그림자가 목성의 불안한 구름층 위에 나타나는 것이다.

목성에서 3000만 킬로미터나 떨어진 이곳에는 그보다 훨씬 작은 위성들이 있었다. 그러나 그들은 지름이 수십 킬로미터밖에 되지 않아 기껏해야 날아다니는 산에 지나지 않았다. 또한 디스커버리 호가 그 위성들 근처를 지나갈 계획도 없었다. 레이더 전송기는 몇 분마다 힘을 모아 소리 없는 천둥처럼 힘을 내뿜곤 했다. 그러나 저 허공에서 그 힘이 아직 발견된 적이 없는 새로운 위성에 부딪혀 맥박처럼 되돌아오는 일은 없었다.

하지만 목성 자체의 전파가 포효처럼 들려오기는 했다. 그리고 그 포효의 강도는 시간이 지날수록 점점 더 강렬해졌다. 우주 시대의 동이 트기 직전인 1955년에 천문학자들은 목성이 10미터 대역에서 수백만 마력에 해당하는 힘을 내뿜고 있음을 발견하고 대경실색했다. 그것은 지구의 밴앨런대
(지구를 둘러싸고 있는 방사선대 — 옮긴이)
처럼 목성을 휘감고 있는 하전 입자들과 관련된, 정돈되지 않은 소음일 뿐이었지만 그 규모는 훨씬 더 컸다.

조종실에 혼자 있는 동안 보먼은 때로 이 소리에 귀를 기울이곤 했다. 지직거리는 소리, 쉿쉿거리는 소리가 방 안을 가득 채울 때까지 소리를 키워 놓으면, 마치 정신착란을 일으킨 새의 울음소리 같은 휘파람 소리와 찍찍 소리가 불규칙하게 잠깐씩 들려올 때가 있었다. 왠지 으스스한 소리였다. 인류와는 아무 관련이 없는 소리였으니까. 그것은 바닷가에서 들려오는 파도의 중얼거림이나 지평선 너머 멀리서 들려오는 천둥소리처럼 고독하고 의미 없는 소리였다.

디스커버리 호의 현재 속도는 시속 15만 킬로미터가 넘었지만 이 속도로도 모든 목성 위성들의 궤도를 가로지르는 데는 2주 가까이 걸렸다. 목성의 위성은 태양 주위를 도는 행성보다 많았다. 게다가 달 천문대가 매년 새 위성들을 발견하여 이제 위성의 숫자는 서른여섯 개에 이르렀다. 가장 바깥쪽의 위성
(목성 XXVII)
은 임시 주인으로 삼은 목성으로부터 3040만 킬로미터 떨어진 불안정한 궤도에서 뒤로 움직이고 있었다. 그 위성은 목성과 태양의 영원한 줄다리기에서 목성이 얻어 낸 전리품이었다. 목성은 소행성대의 소행성들을 잠깐 위성으로 붙들고 있다가 몇백만 년 후 다시 잃어버리곤 했다. 목성의 영원한 소유물은 안쪽의 위성들뿐이었다. 태양은 그들을 목성에게서 결코 빼앗지 못했다.

이제 서로 충돌하고 있는 중력장의 새로운 사냥감이 등장하고 있었다. 디스커버리 호는 지구의 천문학자들이 몇 달 전에 계산해 낸 복잡한 궤도를 따라 목성을 향해 속도를 올리고 있었으며, HAL이 우주선의 움직임을 끊임없이 감시했다. 때로 제어용 제트엔진이 궤도의 미세 조정을 위해 자동으로 우주선을 살짝 밀곤 했지만, 우주선 안에서는 그 힘을 거의 느낄 수 없었다.

지구와 연결된 무선통신을 통해 정보가 끊임없이 흘러 들어왔다. 이제 우주선은 고향에서 너무나 멀리 떨어져 있었으므로, 그들이 보내는 신호가 빛의 속도로 움직이는데도 목적지에 도달하는 데 50분이 걸렸다. 비록 전 세계가 우주선 승무원들과 우주선에 실린 기계들을 통해 점점 가까워지는 목성을 바라보고 있었지만, 그들이 발견한 사실들이 고향에 도착할 때까지는 거의 한 시간이 걸리는 셈이었다.

우주선이 거대한 안쪽 위성들
(그들은 모두 달보다 컸고, 모두 다 미지의 땅이었다.)
의 궤도를 가로지르는 동안 망원 카메라들이 끊임없이 움직였다. 목성을 통과하기 세 시간 전, 디스커버리 호는 에우로파에서 겨우 3만 킬로미터밖에 떨어지지 않은 지점을 지나갔다. 거리가 가까워질수록 에우로파의 크기가 점점 커지며 구형에서 초승달 모양으로 변하더니 결국 에우로파가 태양 쪽으로 휙 사라져 버렸다. 그동안 우주선 안의 모든 기계들은 에우로파를 향하고 있었다.

지금 이 순간까지 아무리 성능 좋은 망원경으로 봐도 티끌처럼 작아 보이던 3600만 평방킬로미터의 땅이 눈앞에 있었다. 우주선이 몇 분 만에 에우로파 옆을 빠르게 지나치도록 되어 있었으므로 이 기회를 최대한 이용해서 얻을 수 있는 모든 정보를 기록해야 했다. 이 기록을 느긋하게 다시 돌려 보려면 몇 달이 더 지나야 할 테지만 말이다.

멀리서 봤을 때 에우로파는 저 먼 태양 빛을 놀랄 만큼 효율적으로 반사하는 거대한 눈덩이 같았다. 가까이서 관찰해 본 결과 이런 느낌이 옳았음이 확인되었다. 먼지가 풀풀 날리는 달과 달리 에우로파는 눈부신 흰색이었으며, 표면 대부분이 제자리에 붙들린 빙산처럼 생긴 반짝이는 덩어리들로 뒤덮여 있었다. 이 덩어리들은 무슨 이유에서인지 목성의 중력장이 붙들어 두지 못한 물과 암모니아로 이루어져 있음이 거의 확실했다.

바위가 눈에 띄게 드러나 있는 곳은 적도 부근밖에 없었다. 이곳은 제멋대로 뒤엉킨 돌덩이들과 협곡이 믿을 수 없을 만큼 들쭉날쭉한 풍경을 연출하고 있는 황무지였고, 이 때문에 이 작은 위성의 적도는 주위보다 어두운색의 띠에 완전히 감싸인 것처럼 보였다. 충돌 구덩이는 몇 개 있었지만 화산 활동의 흔적은 전혀 보이지 않았다. 에우로파는 열을 방출할 만한 물건을 내부에 품은 적이 한 번도 없었음이 분명했다.

오래전부터 알려져 있던 것처럼 대기의 흔적도 발견되었다. 위성의 어두운 가장자리가 별을 가로질러 지나가며 별을 가리기 직전에 잠깐 어둑해졌다. 어떤 지역에서는 구름이 있는 듯한 기미도 발견되었다. 아마도 암모니아 방울들로 이루어진 연무가 미약한 메탄 바람에 실려 있는 것일 터였다.

에우로파는 우주선으로 다가올 때만큼이나 빠르게 물러났다. 이제 목성까지 두 시간밖에 남지 않았다. HAL이 지금까지 우주선의 궤도를 정성들여 확인하고 또 했기 때문에 목성에 가장 가까이 다가갈 때까지 속도를 더 이상 교정할 필요는 없었다. 그러나 이런 사실을 알고 있으면서도, 거대한 행성이 시시각각 풍선처럼 커지는 모습을 지켜보며 신경이 곤두서는 것은 어쩔 수 없었다. 디스커버리 호가 저 행성 안으로 곧장 곤두박질치지도 않을 것이며, 목성의 엄청난 중력장에 끌려가 파괴되는 일도 없을 것이라는 사실을 믿기가 어려웠다.

이제 대기 탐사선을 내려 보낼 때가 되었다. 이 탐사선이 목성의 구름층 밑에서 조금이라도 정보를 전송할 수 있을 때까지 살아 있어 주면 좋겠다는 것이 사람들의 소망이었다. 탈착이 가능한 열 차단막에 둘러싸인 폭탄 모양의 땅딸막한 캡슐 두 개가 부드럽게 궤도 안에 놓였다. 처음 몇천 킬로미터를 지나는 동안 탐사선의 궤도는 디스커버리 호의 궤도와 거의 같았다.

그러나 탐사선들이 천천히 멀어지기 시작하더니 마침내 육안으로도 HAL이 보고하는 현상을 뚜렷이 볼 수 있게 되었다. 우주선은 충돌 코스가 아니라 거의 스칠 듯한 궤도에 있었으므로 대기권과 부딪힐 일이 없었다. 탐사선과의 궤도 차이가 겨우 몇백 킬로미터
(지름이 14만 4000킬로미터나 되는 행성을 상대할 때 이 정도 거리는 아무것도 아니다.)
에 지나지 않는 것은 사실이었지만 그 정도면 충분했다.

이제 목성이 하늘을 가득 채우고 있었다. 하도 커서 사람의 정신도 눈도 더 이상 그 행성을 인식할 수 없었기 때문에 아예 인식하려는 노력을 포기해 버렸다. 우주선 아래의 대기권 색깔이 그토록 다양하지 않았더라면
(빨간색, 분홍색, 노란색, 연어색은 물론 심지어 진홍색도 있었다.)
보먼은 지금 지구의 구름 위를 날고 있다고 믿을 수도 있을 듯했다.