우주 캡슐을 타고 여행하는 것이 그리 우아한 여행 방법이라고 할 수는 없었지만, 진공 상태에서 뭔가를 건설하거나 장비를 보수할 때는 이것이 반드시 필요했다. 우주 캡슐에는 대개 여자 이름을 붙였는데, 아마도 때로 각 캡슐의 성격을 예측하기 어렵다는 점 때문에 그렇게 된 것 같았다. 디스커버리 호에 실린 세 캡슐의 이름은 각각 안나, 베티, 클라라였다.

개인용 압력 수트
(이 옷은 다른 장비들이 모두 잘못됐을 때 그를 지켜 줄 최후의 수단이었다.)
를 입고 캡슐 안으로 들어간 풀은 10분 동안 조종판을 세심하게 확인했다. 방향을 돌릴 때 사용하는 제트 분사구에게 트림도 시켜 보고, 왈도의 관절도 움직여 보고, 산소, 연료, 예비용 동력도 다시 확인했다. 마침내 모든 확인 절차가 만족스럽게 끝나자 그는 무선 회로를 통해 HAL에 말을 걸었다. 보먼이 조종실에서 대기하고 있지만, 뭔가 분명한 실수가 일어나거나 장비 고장이 발생하지 않는 한 그가 끼어들 일은 없을 터였다.

“여기는 베티다. 감압을 시작하라.”

“감압 시작.”

HAL이 말했다. 즉시 소중한 공기가 에어로크 밖으로 빠져나가면서 펌프들이 고동치는 소리가 들려왔다. 이윽고 얇은 금속판으로 만들어진 캡슐 외피가 삐그덕삐그덕 소리를 내더니 약 5분 후에 HAL이 보고를 해 왔다.

“감압 완료.”

풀은 자그마한 계기판을 마지막으로 한 번 더 확인했다. 모든 것이 완벽하게 정상 상태를 유지하고 있었다.

“바깥문을 열어라.”

그가 명령했다.

HAL이 그의 명령을 되풀이했다. 어떤 단계에서든 풀이 “정지!”라고 외치기만 하면 컴퓨터가 모든 절차를 즉시 중단하도록 되어 있었다.

앞쪽에서 우주선 벽이 갈라졌다. 마지막으로 남아 있던 공기가 우주 공간으로 세차게 빠져나가면서 캡슐이 잠깐 흔들렸다. 다음 순간 별들이 눈앞에 펼쳐졌다. 자그마한 황금색 원반처럼 보이는 토성은 아직 6억 4000만 킬로미터나 떨어진 곳에 있었다.

“캡슐 사출 시작.”

캡슐이 매달려 있던 레일이 아주 천천히 열린 문 밖으로 늘어나 우주선 외피 바로 바깥에서 캡슐을 매단 채 멈췄다.

풀이 중앙 분사구로 0.5초 동안 기체를 분출시키자 캡슐이 부드럽게 미끄러지듯 레일을 벗어나 마침내 디스커버리 호는 태양 주위의 독자적인 궤도에 들어섰다. 이제 풀과 디스커버리 호를 이어 주는 것은 하나도 없었다. 심지어 구명줄도 없었다. 캡슐은 거의 문제를 일으키지 않는 편이었다. 설사 캡슐이 고장을 일으켜 그가 우주에서 오도 가도 못하는 처지가 되더라도 보먼이 와서 쉽게 그를 구출해 줄 수 있었다.

베티는 조종판의 명령에 매끄럽게 반응했다. 그는 캡슐이 30미터 정도 자유롭게 떠가도록 내버려 두었다가 앞쪽으로 계속 나아가려는 캡슐의 타성을 확인해 보고 캡슐 앞쪽이 우주선을 향하도록 방향을 홱 돌렸다. 그러고는 기밀실을 둘러보기 시작했다.

그가 가장 먼저 목표로 삼은 곳은 너비가 1센티미터 남짓하고 중심부에 자그마한 구멍이 패어 있는 용접 부분이었다. 우주선이 시속 16만 킬로미터 이상의 속도로 움직일 때 이곳에 부딪힌 먼지 입자들은 핀의 머리 부분보다도 작았으며, 자체적으로 갖고 있는 엄청난 운동에너지 때문에 순식간에 기화해 버렸다. 용접 부분의 구멍은 대개 우주선 내부의 폭발 때문에 생겨난 것 같은 모양이었다. 이렇게 속도가 빠를 때는 물질들의 움직임이 이상해지기 때문에 사람들이 상식적으로 알고 있는 역학 법칙은 거의 적용되지 않았다.

풀은 용접 부분을 세심하게 조사한 다음 캡슐의 만능 도구함에서 압력 용기에 들어 있는 밀봉제를 꺼내 그곳에 뿌렸다. 하얀 고무 같은 액체가 금속 표면 위로 번지면서 구멍을 가렸다. 구멍에서 새어 나오는 기체 때문에 커다란 거품이 생겼지만, 너비가 15센티미터 정도에 도달하자 터져 버렸다. 그리고 훨씬 더 작은 거품이 하나 더 생겼다가 순간 밀봉제가 효과를 발휘하기 시작하자 잦아들었다. 풀은 몇 분 동안 그 광경을 열심히 관찰했지만 더 이상 변화는 눈에 띄지 않았다. 그러나 신중을 기하기 위해 그는 밀봉제를 한 번 더 뿌린 다음 안테나가 있는 곳으로 출발했다.

디스커버리 호의 둥그런 기밀실을 한 바퀴 도는 데는 시간이 좀 걸렸다. 캡슐이 초속 몇십 센티미터 이상의 속도를 내지 못하도록 그가 억제했기 때문이다. 특별히 서두를 이유도 없었고 우주선과 이렇게 가까운 곳에서 빠른 속도로 움직이는 것은 위험했다. 그는 기밀실 외피의 뜻하지 않은 곳에서 여러 가지 센서와 기계들이 내뿜는 소리에 날카롭게 주의를 기울여야 했다. 또한 분사구의 조종에도 세심하게 신경 써야 했다. 만약 분사구에서 뿜어져 나온 기체가 연약한 장비들을 건드린다면 우주선에 상당한 피해를 입힐 수 있었다.

마침내 장거리 안테나에 도착한 그는 상황을 조심스럽게 조사해 보았다. 지름 6미터의 커다란 접시 안테나는 똑바로 태양을 겨냥하고 있는 것처럼 보였다. 현재 지구는 태양과 거의 일직선을 이루고 있었다. 따라서 방향타가 설치되어 있는 안테나 받침대는 거대한 금속 접시의 그림자에 가려 완전한 어둠 속에 묻혀 있었다.

풀은 뒤에서부터 받침대에 접근했더랬다. 베티가 안테나의 빔을 방해해서 일시적으로나마 지구와의 통신을 두절시키는 기분 나쁜 상황이 발생하지 않도록 일부러 앞쪽을 피한 것이다. 처음에는 아무것도 보이지 않았기 때문에 그는 캡슐의 불을 켜서 어둠을 쫓아 버렸다.

눈앞의 작은 금속판 밑에 문제의 원인이 있었다. 금속판은 네 개의 로크너트로 고정되어 있었고, AE35 유닛 전체가 쉽게 교체될 수 있도록 설계되었기 때문에 무슨 문제가 생길 것 같지는 않았다.

그러나 우주 캡슐 안에 머물러서는 그 일을 해낼 수 없음이 분명했다. 섬세하다 못해 거미줄 같은 안테나 틀에 그렇게 가까이 다가가는 것이 위험할 뿐만 아니라, 베티의 분사구에서 나오는 기체 때문에 커다란 전파 반사경의 종이처럼 얇은 표면이 뒤틀릴 가능성이 컸다. 따라서 우주선에서 6미터쯤 떨어진 곳에 우주 캡슐을 정지시키고 압력 수트만 입은 채 밖으로 나가야 했다. 어쨌든 베티의 원격 조종기를 이용하는 것보다 그가 장갑 낀 손으로 직접 유닛을 갈아 끼우는 편이 훨씬 빠를 터였다.

그는 이 모든 사실들을 조심스럽게 보먼에게 보고했고, 보먼은 풀이 매 단계 작업을 실행하기 전에 다시 한번 상황을 확인했다. 간단하고 일상적인 작업이었지만, 우주에서는 그 어떤 것도 쉽게 생각할 수 없었다. 따라서 아무리 사소한 일이라도 간과해서는 안 되었다. 우주선 밖에서 작업할 때는 ‘사소한’ 실수라는 것이 아예 존재하지 않았다.

그는 우주선에서 OK 사인을 받은 다음 안테나 지지대 밑동으로부터 6미터쯤 떨어진 곳에 캡슐을 정지시켰다. 우주 캡슐이 우주 공간 속으로 정처 없이 흘러갈 위험은 전혀 없었지만, 그는 일부러 외피 위에 설치된 사다리 가로대에 캡슐의 기계손을 고정시켜 두었다.

그리고 압력 슈트의 시스템을 점검해서 모든 결과가 만족스럽게 나오자 캡슐에서 공기를 빼기 시작했다. 베티 안에 들어 있던 공기가 우주의 진공 속으로 쉿쉿거리며 빠져나가자 그의 주위에 얼음 결정들이 잠시 구름처럼 생겨났고 별들도 순간적으로 희미해졌다.

캡슐에서 나가기 전에 할 일이 하나 더 있었다. 그는 수동 조작에서 원격 조종으로 스위치를 바꿔 베티의 조종권을 HAL에게 넘겨주었다. 이것은 안전을 위한 표준적인 예방 조치였다. 무명실보다 약간 굵고 엄청나게 질기며 스프링이 들어 있는 밧줄이 그와 베티를 여전히 단단하게 이어 주고 있었지만 아무리 좋은 구명줄이라도 제대로 힘을 발휘하지 못한 적이 있었기 때문이다. HAL에게 미리 조종권을 넘기지 않아 캡슐의 도움을 받아야 할 일이 생겼을 때 HAL을 통해 캡슐을 부를 수 없는 사태를 초래하는 것은 바보 짓이었다.

캡슐의 문이 열리자 그는 천천히 고요한 우주 공간으로 빠져나왔다. 그의 뒤에서 구명줄이 계속 풀리고 있었다. 마음을 편안히 가져라, 절대 빨리 움직이지 말라, 행동하기 전에 생각을 먼저 하라. 이것이 우주선 밖에서 활동할 때의 규칙이었다. 이 규칙만 지킨다면 결코 문제가 생기지 않았다.