그런데 그때 아주 갑작스럽게 안개가 사라져 버렸다. 탐사선이 구름의 높은 층을 통과해 맑은 지역으로 나온 모양이었다. 어쩌면 이곳은 암모니아 결정이 드문드문 흩어져 있을 뿐, 거의 순수하게 수소로만 이루어진 지역인지도 몰랐다. 사진만 보고는 거리를 가늠하기가 여전히 불가능했지만, 카메라가 몇 킬로미터 앞의 광경을 비추고 있음이 분명했다.

이 광경이 하도 낯설어서 지구의 색채와 모양에 익숙해진 인간의 눈으로는 잠시 아무 의미도 짚어 낼 수 없었다. 저기 멀리 아래쪽에는 군데군데 반점이 있는 황금색 바다가 펼쳐져 있고 평행으로 달리는 산맥들이 그 바다에 흉터처럼 자리 잡고 있었다. 어쩌면 그 산맥들이 거대한 파도의 물마루인지도 모를 일이었다. 그러나 그 산맥들에는 움직임이 전혀 없었다. 하도 거대한 풍경 속에서 펼쳐지는 광경이라 움직임이 나타나지 않는 것이다. 게다가 그 황금색 풍경도 바다일 리 없었다. 탐사선이 아직 목성의 대기권 중 높은 쪽에 있기 때문이었다. 어쩌면 그 황금색 풍경은 또 다른 구름층에 불과한 건지도 몰랐다.

그런데 그때 아주 기묘한 모습이 카메라에 언뜻 잡혔다. 거리가 너무 멀어서 감질이 날 정도로 흐릿한 모습이었다. 몇 킬로미터나 떨어진 곳에서 황금색 풍경이 이상할 정도로 좌우 균형이 잡힌 원뿔 모양으로 변해 있었다. 마치 화산 활동을 하는 산 같은 모습이었다. 그 원뿔의 정상 주위에는 깃털 같은 구름이 조금 후광처럼 자리 잡고 있었다. 구름들은 모두 크기가 비슷했으며, 아주 뚜렷하게 서로 분리되어 있었다. 왠지 부자연스럽고 불안한 느낌이 들었다. ‘자연스럽다’는 말이 이 장엄한 풍경에 애당초 적용될 수 있다면 말이지만.

다음 순간 빠르게 두꺼워지고 있는 대기권 안에서 뭔가 난기류에 휘말린 탐사선이 몸을 비틀며 또 다른 쪽의 지평선을 향했다. 몇 초 동안 화면에는 형태가 뭉개진 황금색밖에 보이지 않았다. 이윽고 화면이 안정되자 아까보다 훨씬 가까워진 그 ‘바다’가 보였지만 정체를 알 수 없기는 마찬가지였다. 이제는 여기저기 흩어져 있는 어두운 반점들이 보였다. 어쩌면 그 반점들은 대기권의 더 깊숙한 층으로 이어진 구멍이나 틈일 수도 있었다.

탐사선은 원래 대기권의 아래층에 결코 도달하지 못할 운명이었다. 탐사선이 1킬로미터씩 전진할 때마다 녀석을 둘러싼 가스의 농도가 두 배로 늘어나고, 녀석이 목성의 숨겨진 표면을 향해 깊숙이 들어갈수록 압력이 높아졌다. 화면이 운명을 예고하듯 한 번 깜박였다가 사라져 버렸을 때, 탐사선은 여전히 그 수수께끼 같은 바다 위에 높이 떠 있었다. 지구에서 온 최초의 탐사선은 수 킬로미터에 이르는 대기의 무게에 눌려 찌그러져 버렸다.

탐사선이 그 짧은 생애 동안 보여 준 것은 목성 전체의 100만 분의 1에 지나지 않을 터였다. 게다가 녀석은 점점 짙어지는 안개 속에서 수백 킬로미터 아래에 위치한 목성의 표면에 거의 접근하지도 못했다. 스크린에서 화면이 사라졌을 때, 보먼과 풀은 그저 말없이 자리에 앉아 똑같은 생각을 머릿속에서 굴리고 있었다.

고대인들이 이 행성에 모든 신들의 주인 이름을 붙인 것
(목성의 영어 이름은 주피터(Jupiter)
로 그리스 신화의 제우스에 해당한다. — 옮긴이)은 그들이 당시 갖고 있던 지식을 뛰어넘는 굉장한 일이었다. 만약 저 아래 생명체가 있다면, 그 위치를 파악하는 데만 시간이 얼마나 걸릴까? 그리고 생명체를 찾아낸 후에 인류가 이 최초의 선구자 뒤를 따를 때까지 몇 세기가 흘러야 할까? 그들은 어떤 우주선을 타고 올까?

그러나 현재 디스커버리 호와 그 승무원들이 걱정해야 할 문제는 이런 것이 아니었다. 그들의 목적지는 태양으로부터 목성보다 거의 두 배나 떨어져 있는, 훨씬 더 낯선 세계였다. 그들은 목적지에 닿기 위해 혜성들이 출몰하는 허공을 8억 킬로미터나 더 가로질러야 했다.

## 생일 파티

## 생일 파티

11억 킬로미터나 떨어진 곳을 향해 빛의 속도로 보낸 ‘생일 축하’ 메시지가 조종대의 스크린과 기계들 사이로 사라져 갔다. 지구에서 생일 케이크를 앞에 놓고 조금 어색한 모습으로 둘러앉은 풀의 가족들은 갑자기 침묵에 빠져 들었다.

그때 아버지가 무뚝뚝한 목소리로 말했다.

“글쎄다, 프랭크, 지금으로서는 우리가 널 생각하고 있다는 말이랑, 네가 가장 행복한 생일을 맞기를 바란다는 말밖에 달리 할 말이 생각나지 않는구나.”

“몸조심해라, 얘야. 하느님께서 축복해 주시기를.”

어머니가 울먹이는 목소리로 끼어들었다.

다들 입을 모아 “안녕.”이라고 인사한 후 화면이 꺼졌다. 이 모든 일들이 일어난 지 벌써 한 시간 이상 흘렀다는 생각을 하니 기분이 정말 묘하군. 풀은 속으로 혼잣말을 했다. 지금쯤 그의 가족들은 다시 뿔뿔이 흩어져 집에서 몇 킬로미터나 떨어진 곳에 가 있을 것이다. 그러나 이렇게 시간이 지난 후에야 가족들의 메시지를 받아 볼 수 있다는 사실이 때로 속상하기는 해도 어떤 의미에서는 또 다른 형태의 축복이기도 했다. 이 시대의 모든 사람들과 마찬가지로 풀도 언제든 마음이 내킬 때 지구 상의 누구하고든 즉시 이야기할 수 있다는 것을 당연한 사실로 받아들였다. 그런데 더 이상은 그렇게 할 수 없는 처지가 되고 보니 심리적인 충격이 엄청났다. 완전히 차원이 다르게 느껴질 만큼 먼 곳에 나와 있는 탓에 사람들과의 감정적 연결 고리들이 거의 모두 한계 이상으로 늘어나 압박을 받고 있었다.

HAL이 말했다.

“파티를 방해해서 미안하지만, 문제가 생겼습니다.”

“무슨 문제?”

보먼과 풀이 동시에 물었다.

“지구와 통신을 유지하기가 어렵습니다. AE35 유닛에 문제가 있습니다. 저의 오류 예측 센터의 보고에 따르면, AE35 유닛이 72시간 안에 작동을 멈출 가능성이 있습니다.”

“우리가 처리하도록 하지. 광학 기기 정렬 상태를 보여 줘.”

보먼이 요구했다.

“여기 있습니다, 데이브. 광학 기기들은 지금 아무 이상 없습니다.”

별이 거의 하나도 없는 공간을 배경으로 아주 눈부시게 빛나는 완벽한 반달이 스크린에 나타났다. 구름에 뒤덮여 있어서 두 사람이 알아볼 수 있는 지리적 특징은 전혀 보이지 않았다. 그냥 보면 금성으로 착각할 수도 있을 것 같았다.

그러나 자세히 살펴보면 역시 금성과는 달랐다. 반달 같은 모양 뒤로 진짜 달이 나타나 있었기 때문이다. 금성에는 위성이 없었다. 진짜 달은 지구의 4분의 1 크기였으며 지구와 똑같이 반달 모양을 하고 있었다. 월석
(月石)
에서 얻은 증거들을 통해 달이 지구의 일부였던 적이 한 번도 없다는 사실이 확실히 증명되기 전에 많은 천문학자들이 믿었던 것처럼 지구와 달을 모자간으로 생각해도 될 것 같았다.

풀과 보먼은 약 30초 동안 아무 말 없이 화면을 유심히 살펴보았다. 화면에 나타난 이미지는 커다란 전파 수신접시의 가장자리에 설치된 망원 텔레비전 카메라를 통해 들어온 것이었다. 수신접시 중앙에 얼기설기 설치되어 있는 전선들은 안테나가 정확히 어느 방향을 향하고 있는지 보여 주었다. 연필심처럼 가느다란 광선이 정확히 지구를 겨냥하지 못한다면 통신을 받을 수도 보낼 수도 없었다. 쌍방을 오가는 모든 메시지들이 목표를 놓쳐 누구의 눈에도 띄지 못하고, 누구의 귀에도 닿지 못한 채 태양계 밖의 텅 빈 공간으로 쏘아져 나갈 테니까 말이다. 설사 그 메시지가 수신된다 해도 그것은 이미 수백 년이 흐른 후의 일일 것이며, 그것을 수신하는 상대는 인간이 아닐 터였다.

보먼이 물었다.

“어디에 문제가 있는지 알고 있어?”

“문제가 간헐적으로 발생하고 있어서 위치를 잡을 수 없습니다. 하지만 AE35 유닛 내부에 문제가 있는 것 같습니다.”

“처리 방법에 대한 제안은?”

“우리가 확인할 수 있도록 그 유닛을 떼어 내고 예비품을 설치하는 게 가장 좋을 겁니다.”

“좋아. 문서로 출력해 줘.”