“난 전직 천문학자일 뿐이야. 내가 연구다운 연구를 해 본 게 벌써 몇 년 전일세. 지금은 과학 전문가야. 다시 말해서 내가 모든 것에 대해 아무것도 모른다는 뜻이지.”

“그럼 TMA-1이 무슨 뜻인지는 아나?”

밀러가 마치 사레들린 것 같은 소리를 냈다. 그러나 플로이드는 그보다 더 강인한 사람이었다. 그는 오랜 친구의 눈을 똑바로 들여다보며 조용히 말했다.

“TMA-1? 거참 이상한 말이군. 그거 어디서 들었나?”

“그건 신경 쓰지 말게. 자넨 날 못 속여. 하지만 자네, 처리할 수 없는 일에 부닥치고도 그냥 가만히 있다가 때가 너무 늦은 다음에야 도와달라고 소리 지르지나 말게.”

디미트리가 대꾸했다.

밀러가 의미심장한 얼굴로 손목시계를 들여다보고 말했다.

“5분 후에 탑승하셔야 합니다, 플로이드 박사님. 그만 가 봐야 할 것 같은데요.”

플로이드는 아직도 족히 20분은 시간이 남았다는 걸 알면서도 서둘러 자리에서 일어났다. 그런데 중력이 6분의 1밖에 되지 않는다는 사실을 깜빡 잊어버리는 바람에 지나치게 서두른 꼴이 되어 버렸다. 그는 탁자를 붙들어 몸이 떠오르려는 것을 간신히 막을 수 있었다.

“자네를 만나서 반가웠네, 디미트리.”

그가 말했다. 그리 솔직한 말은 아니었다.

“지구까지 여행 잘하게. 내가 돌아가는 대로 자네한테 전화하지.”

플로이드는 밀러와 함께 휴게실을 떠나 울타리의 미국 쪽 입구를 통과하면서 밀러에게 말했다.

“휴, 큰일 날 뻔했군. 날 구해 줘서 고맙소.”

“저, 박사님, 저분 말씀이 틀렸으면 좋겠군요.”

“뭐가 틀렸으면 좋겠다는 겁니까?”

“우리가 처리할 수 없는 일에 부딪힐지도 모른다는 얘기 말입니다.”

“내가 알아보려는 게 바로 그겁니다.”

플로이드는 결의에 찬 목소리로 대답했다.

45분 후 에이리즈1B 달 수송선이 우주 정거장을 떠났다. 지구에서 이륙할 때처럼 엄청난 힘이 필요하지는 않았다. 플라스마 제트엔진이 전기를 띤 약한 기류를 우주 공간으로 발사할 때 멀리서 들려오는 휘파람 소리처럼 거의 들리지 않는 소리가 살짝 났을 뿐이다. 수송선을 부드럽게 밀어 주는 힘은 15분이 넘도록 지속되었다. 가속도 부드럽게 이루어졌기 때문에 다들 객실 안을 돌아다닐 수 있었다. 그러나 그 힘이 할 일을 다 마쳤을 때, 수송선은 정거장 옆에 머무를 때처럼 지구에 묶여 있지 않았다. 지구의 중력을 떨치고 나와 독자적인 행성이 된 것처럼 자체 궤도에서 태양의 주위를 돌고 있었다.

플로이드가 독차지하고 있는 객실은 원래 서른 명의 승객이 사용할 수 있도록 설계된 곳이었다. 주위의 좌석이 텅 비어 있고, 조종사와 부조종사, 기관사 두 명은 물론 남녀 승무원들도 모두 플로이드에게만 주의를 집중하고 있어 기분이 이상했다. 조금은 외롭기도 했다. 아무래도 역사상 이렇게 독점적인 서비스를 받은 사람이 있을지 의심스러웠다. 또한 앞으로도 이런 경우가 있을 것 같지 않았다. 비교적 평판이 좋지 않았던 어떤 교황의 냉소적인 말이 생각났다.

“이제 교황의 자리를 차지했으니 한번 즐겨 보자.”

글쎄, 그는 이번 여행과 무중력 상태의 도취감을 즐길 생각이었다. 중력이 사라지면서 그는 비록 잠시 동안이지만 대부분의 걱정거리를 훌훌 털어 버렸다. 누군가 이런 말을 한 적이 있었다. 우주에서 겁에 질릴 수는 있어도 근심에 싸일 수는 없다고. 그건 정말 맞는 말이었다.

남자 승무원들은 여행을 하는 24시간 동안 내내 그에게 뭔가를 먹이려고 굳은 결심을 한 사람들 같았다. 그는 부탁하지도 않았는데 갖다 주는 음식을 계속 물리쳐야 했다. 초창기 우주 비행사들의 우울한 예감과는 반대로 무중력 상태에서 음식을 먹는 것은 별로 문제가 되지 않았다. 그는 일반적인 식탁에 앉아 음식을 먹었고, 식기들은 거친 바다를 항해하는 배에서 그랬던 것처럼 식탁에 고정되어 있었다. 모든 음식이 약간 끈적끈적하게 느껴졌는데, 이는 음식이 공중으로 떠올라 객실 안을 떠돌아다니는 일을 방지하기 위해서였다. 따라서 고기 조각은 아교처럼 걸쭉한 소스 덕분에 접시에 붙어 있었고, 샐러드에도 접착력이 있는 드레싱이 뿌려져 있었다. 약간의 요령을 터득해서 주의를 기울이면 대부분의 음식을 무사히 다룰 수 있었다. 우주선에서 금지된 음식은 뜨거운 수프와 지나치게 잘 부서지는 과자류뿐이었다. 그러나 물론 음료수는 완전히 다른 문제였다. 모든 액체는 반드시 손으로 짜서 먹게 되어 있는 플라스틱 병에 담아야 했다.

우주선의 화장실 설계에는 영웅적인 노력을 했음에도 그 업적이 널리 알려지지 않은 자원자들이 꼬박 1세대 동안 실시한 연구 결과가 반영되었다. 이제 화장실 설계에는 거의 결함이 없다고 여겨지고 있었다. 플로이드는 무중력 상태가 시작된 직후 화장실을 조사해 보았다. 비좁은 화장실 안에는 평범한 비행기 화장실에서 볼 수 있는 모든 시설들이 갖춰져 있었지만, 그 물건들을 밝혀 주는 빨간 불빛이 지나치게 강렬해서 눈에 거슬렸다. 그리고 눈에 잘 보이는 글씨로 “아주 중요합니다! 여러분의 편의를 위해 이 지시 사항을 주의 깊게 읽어 주세요!”라는 말이 씌어 있었다.

플로이드는 앉아서
(무중력 상태인데도 사람들은 여전히 그렇게 앉곤 했다.)
그 지시 사항을 여러 번 읽어 보았다. 그리고 자신이 마지막으로 우주여행을 했을 때와 비교해서 바뀐 내용이 하나도 없다는 것을 확인한 후 시작 버튼을 눌렀다.

아주 가까운 곳에서 전기 모터가 윙 하고 돌아가기 시작했고, 플로이드는 자신의 몸이 움직이고 있음을 느꼈다. 그는 지시 사항에 씌어 있는 대로 눈을 감고 기다렸다. 1분 후 부드러운 벨 소리가 들리자 그는 주위를 둘러보았다.

빨간 불빛이 이제 분홍빛이 도는 편안한 하얀색으로 바뀌어 있었다. 그러나 그보다 더 중요한 것은 다시 중력이 느껴진다는 사실이었다. 그 중력이 인위적인 것임을 알려 주는 것은 아주 희미하게 느껴지는 진동뿐이었다. 화장실 전체가 회전목마처럼 빙빙 돌면서 중력을 만들어 내고 있었던 것이다. 플로이드는 비누를 집어 아래로 떨어뜨린 다음 그것이 천천히 떨어지는 모습을 지켜보았다. 화장실의 회전으로 생긴 원심력은 정상 중력의 4분의 1쯤 되는 것 같았다. 하지만 그 정도면 충분했다. 그 정도 중력이면 모든 물체가 정해진 방향대로 움직일 테니까 말이다. 특히 화장실은 그 점이 가장 중요한 곳이었다.

그는 정지 버튼을 누르고 다시 눈을 감았다. 회전이 멈추면서 중력이 서서히 빠져나갔고 벨 소리가 두 번 들렸다. 빨간색 경고등도 다시 들어와 있었다. 그리고 그가 미끄러지듯 객실로 나갈 수 있도록 화장실 문이 고정되었다. 그는 객실로 나가자마자 재빨리 카펫에 몸을 붙였다. 그에게 무중력 상태의 신선함은 이미 사라진 지 오래였다. 찍찍이 섬유로 된 슬리퍼 덕분에 거의 정상적으로 걸을 수 있다는 사실이 고마웠다.