어린 소녀
(플로이드가 보기에 여덟 살쯤 된 것 같았다.)
가 부드러운 손을 내밀었다. 아이의 얼굴이 어딘지 낯익어 보였는데, 플로이드는 행정관이 야릇한 미소를 지으며 자신을 바라보고 있다는 사실을 갑자기 깨달았다. 갑작스레 옛날 기억이 떠오르면서 그는 그 이유를 이해하고는 소리쳤다.

“이런 세상에! 지난번 여기 왔을 때는 아기였는데!”

핼보슨이 자랑스럽게 대답했다.

“지난주에 네 번째 생일을 맞았습니다. 여긴 중력이 약해서 아이들이 빨리 자라죠. 하지만 나이를 그렇게 빨리 먹는 건 아닙니다. 이 아이들은 우리보다 오래 살 겁니다.”

플로이드는 자신감에 찬 어린 숙녀를 홀린 듯 바라보며 아이의 몸가짐이 우아하고 골격이 보기 드물게 섬세하다는 사실을 눈치챘다.

“다시 만나서 반갑구나, 다이애나.”

그가 말했다. 그러고는 순전히 호기심 때문인지, 아니면 예의를 차리느라고 그랬는지 충동적으로 말을 이었다.

“지구에 가 보고 싶니?”

아이가 깜짝 놀란 듯 눈을 커다랗게 뜨더니 이내 고개를 저었다.

“거긴 나쁜 데예요. 넘어지면 다친댔어. 사람도 너무 많고요.”

그래, 이 아이가 우주에서 태어난 첫 세대구나. 플로이드는 혼잣말을 했다. 앞으로 이런 아이들이 더 많이 태어날 터였다. 이런 생각을 하다 보니 조금 슬퍼지기는 했지만 커다란 희망도 느낄 수 있었다. 지구가 얌전해졌을 때, 어쩌면 약간 피곤해지기도 했을 때, 그때에도 자유를 사랑하는 사람들, 강인한 개척자들, 한시도 가만히 있지 못하는 모험가들이 갈 곳은 있을 테니까 말이다. 그러나 그들은 도끼와 총과 카누와 마차 대신 원자력발전소와 플라스마 엔진과 수경 재배 농장을 도구로 이용할 것이다. 모든 어머니들이 그렇듯 지구가 자식들에게 안녕을 고해야 할 때가 빠르게 다가오고 있었다.

핼보슨은 위협과 또 다른 약속을 동원해서 이 고집 센 아이를 쫓아내는 데 성공했다. 그리고 플로이드를 자기 사무실로 안내했다. 행정관의 사무실은 겨우 1.5평방미터 정도밖에 되지 않았지만, 연봉 5만 달러를 받는 전형적인 부서장의 지위를 상징하는 물건들과 모든 시설들이 어떻게든 갖춰져 있었다. 거물급 정치인들
(거기에는 미국 대통령과 유엔 사무총장도 포함되어 있었다.)
의 서명이 든 사진들이 한쪽 벽을 장식하고 있었고, 나머지 벽은 유명한 우주 비행사들의 서명이 든 사진들이 거의 다 차지하고 있었다.

플로이드는 편안한 가죽 의자에 털썩 주저앉아 달의 생화학 실험실에서 만든 셰리주 한 잔을 받아 들었다.

“상황이 어떻습니까, 랠프?”

그는 조심스레 셰리주를 마셔 본 다음 만족했다는 듯 다시 한번 마시면서 행정관에게 물었다.

“그렇게 나쁜 편은 아닙니다. 하지만 박사님이 그 안으로 들어가기 전에 반드시 아셔야 할 일이 있기는 합니다.”

핼보슨이 대답했다.

“그게 뭡니까?”

“음, 사기 문제라고 하면 될 것 같군요.”

핼보슨이 한숨을 쉬었다.

“아직 심각한 건 아니지만, 문제가 빠르게 커지고 있습니다.”

“뉴스 차단 조치 때문이군요.”

플로이드가 단호하게 말했다.

“맞습니다. 직원들이 그것 때문에 아주 화를 내고 있어요. 사실 대부분의 직원들이 지구에 가족이 있으니까요. 아마 가족들은 여기 직원들이 전부 달 전염병 때문에 죽었다고 생각하겠죠.”

“그 문제는 저도 유감스럽게 생각합니다. 하지만 사실을 감추기 위해 그보다 더 나은 얘기를 만들어 낼 수가 없었어요. 지금까지는 그 이야기가 효과를 발휘했지요. 그건 그렇고, 우주 정거장에서 모이세비치를 만났는데 그 친구도 그 이야기를 믿더군요.”

“아이고, 경비대가 알면 아주 기뻐하겠는걸요.”

“그렇지도 않아요. 그 친구가 TMA-1에 대해 알고 있었으니까. 점점 소문이 새어 나가고 있는 거예요. 그렇다고 우리가 무슨 성명서를 발표할 수도 없고. 그 빌어먹을 물건이 뭔지, 배후에 중국인들이 있는 건지 확실히 알 수 있을 때까지는 말입니다.”

“마이클스 박사가 뭔가 해답을 찾아낸 것 같다고 하던데요. 그 친구, 박사님한테 얘기하고 싶어서 아주 안달이 났습니다.”

플로이드는 잔을 비웠다.

“나도 듣고 싶어 죽을 지경입니다. 가 봅시다.”

## 이상 현상

## 이상 현상

브리핑은 100명도 족히 수용할 수 있을 듯한 커다란 장방형 방에서 열렸다. 그 방에는 최신 광학 기기와 전자 모니터가 갖춰져 있어서, 온갖 포스터와 미녀들의 사진, 공고문, 아마추어들의 그림 같은 것들만 없다면 최고급 회의실이라고 해도 될 것 같았다. 방에 붙어 있는 온갖 그림과 사진 들은 이곳이 직원들의 문화생활에서 핵심적인 역할을 하고 있음을 보여 주었다. 플로이드는 여러 가지 표지판들이 모여 있는 것을 보고 특히 충격을 받았다. 누군가가 아주 정성스럽게 모아 놓은 듯한 표지판들에는 ‘잔디밭에 들어가지 마시오’, ‘짝수 날에는 주차 금지’, ‘DEFENSE DE FUMER
(금연이라는 뜻의 프랑스어 — 옮긴이)
’, ‘해변 가는 길’, ‘가축 건널목’, ‘비포장 갓길’, ‘동물들에게 먹이를 주지 마시오’ 등의 구절들이 씌어 있었다. 만약 이것들이 진짜 표지판이라면
(틀림없이 그런 것 같았다.)
지구에서 가져오는 데 만만치 않은 비용이 들었을 것이다. 이 표지판들에서 느껴지는 도전과 반항이 심금을 울렸다. 이처럼 열악한 환경 속에서도 사람들은 어쩔 수 없이 두고 떠나올 수밖에 없었던 것들에 대해 농담을 주고받을 수 있다는 것. 그리고 다음 세대는 이런 것들을 결코 그리워하지 않으리라는 것.

사오십 명의 사람들이 플로이드를 기다리고 있다가 그가 행정관을 따라 안으로 들어가자 모두 예의 바르게 자리에서 일어섰다. 플로이드는 낯익은 사람들 여러 명에게 목례를 보내면서 핼보슨에게 속삭였다.

“브리핑이 시작되기 전에 몇 마디 하고 싶습니다.”

플로이드는 맨 앞줄에 앉았고, 행정관은 연단으로 올라가 사람들을 둘러보았다.

“여러분, 이 브리핑이 아주 중요하다는 건 제가 말하지 않아도 다들 아실 겁니다. 헤이우드 플로이드 박사가 자리를 함께해 주셔서 얼마나 기쁜지 모릅니다. 우리 모두 박사님의 명성을 알고 있고, 이 자리에는 박사님과 개인적으로 친분이 있는 사람도 많습니다. 박사님은 이 자리에 참석하시기 위해 방금 지구에서 특별기 편으로 도착하셨습니다. 브리핑을 시작하기 전에 박사님께서 한 말씀 하시겠습니다. 플로이드 박사님.”

플로이드는 사람들이 드문드문 예의 바르게 박수갈채를 보내는 가운데 연단으로 올라가 미소를 지으며 청중을 둘러보았다. 그리고 입을 열었다.

“감사합니다. 여러분께 간단히 전해 드릴 말씀이 있어서 올라왔습니다. 대통령께서 여러분의 훌륭한 작업에 감사의 뜻을 전해 달라고 하셨습니다. 머지않아 온 세상이 여러분의 작업 성과를 인정할 수 있게 되기를 바랍니다. 저는…….”

그는 조심스럽게 말을 이었다.

“여러분 중 일부, 아니 어쩌면 여러분 중 대다수가 이 비밀의 장막이 걷히기를 애타게 바라고 있다는 것을 잘 알고 있습니다. 여러분은 과학자이니까 당연한 일입니다.”

그는 마이클스 박사를 흘깃 바라보았다. 박사는 살짝 인상을 찌푸리고 있어서 오른쪽 뺨에 난 기다란 흉터가 두드러져 보였다. 아마 우주에서 뭔가 사고를 당해 생긴 흉터일 것이다. 지질학자인 마이클스 박사가 지금의 상황이 ‘경찰과 강도 들이 벌이는 말도 안 되는 짓’ 같다며 강력하게 항의했다는 것을 그는 알고 있었다.

플로이드는 계속 말을 이었다.

“하지만 이 점을 잊지 마십시오. 지금은 대단히 특별한 상황입니다. 우리는 우리가 알고 있는 사실들을 절대적으로 확신할 수 있어야 합니다. 우리가 지금 실수를 저지른다면, 다시는 기회가 없을지도 모릅니다. 그러니 조금만 더 참아 주십시오. 이것은 대통령께서도 바라는 일입니다. 제가 드릴 말씀은 여기까지입니다. 이제 여러분의 보고를 들어 볼까요?”

그는 자신의 자리로 돌아갔다. 행정관이 입을 열었다.

“감사합니다, 플로이드 박사님.”

그리고 수석 연구원에게 다소 무뚝뚝하게 고갯짓을 했다. 신호를 받은 마이클스 박사가 연단으로 올라오자 조명이 꺼졌다.

달 사진 한 장이 화면에 나타났다. 사진 정중앙에 구덩이 가장자리가 눈부신 하얀색으로 둥글게 자리 잡고 있었는데, 거기에서부터 놀라운 빛살 무늬가 부챗살처럼 뻗어 나가고 있었다. 마치 누군가가 달 표면에 밀가루 한 포대를 던져서 밀가루가 사방으로 튀어 나간 것 같았다.

마이클스가 중앙의 구덩이를 가리키며 말했다.