가파른 곡선을 그리고 있는 회전 북 속의 복도로 나오니 바람이 아우성을 치며 지나갔다. 옷가지, 종이, 주방에 있던 음식, 접시, 컵 등 단단히 고정해 두지 않았던 모든 물건들이 바람에 실려 같이 날아가고 있었다. 정신없이 질주해 오는 혼돈이 보먼의 눈에 간신히 들어온 순간 우주선의 전등들이 깜박이다가 꺼져 버렸다. 비명을 질러 대는 어둠이 그를 둘러쌌다.

그러나 불이 꺼짐과 거의 동시에 배터리의 전원을 이용하는 비상등이 들어와 으스스한 푸른빛으로 악몽 같은 현실을 비춰 주었다. 비상등이 없었어도 보먼은 길을 찾을 수 있었을 것이다. 지금은 비록 끔찍하게 변해 버렸지만, 우주선 내부가 어떻게 생겼는지 익히 알고 있었으니까. 그래도 불이 들어온 덕분에 엄청난 바람에 실려 함께 날아오는 위험한 물건들을 피할 수 있게 된 것은 축복이었다.

정신없이 변화하는 압력 속에서 회전 북이 덜덜 떨며 힘겹게 애쓰는 것이 사방에서 느껴졌다. 북의 베어링이 어딘가에 들러붙을까 봐 겁났다. 만약 그렇게 되면 북이 정신없이 돌면서 우주선을 갈기갈기 찢어 버릴 것이다. 하지만 그가 늦기 전에 가장 가까운 응급 대피소에 도착하지 못한다면, 북이 우주선을 찢어 버리든 말든 그에게는 별 차이가 없을 터였다.

벌써 숨을 쉬기가 힘들었다. 지금 기압은 틀림없이 1평방센티미터당 팔구십 그램에 불과할 것이다. 바람이 점점 힘을 잃으면서 허리케인의 비명 같은 소리도 희미해지고 있었다. 공기가 희박해져서 소리가 제대로 전달되지 않는 것도 여기에 일조하고 있었다. 보먼의 허파는 에베레스트 산 정상에 있는 것처럼 헐떡이고 있었다. 적절한 훈련을 받은 건강한 사람이라면 누구나 그렇듯이, 그도 진공 속에서 적어도 1분 동안은 목숨을 부지할 수 있을 것이다. 그러나 그것도 미리 준비할 시간이 있었을 때의 얘기였다. 지금은 시간이 없었다. 그가 믿을 것이라고는 뇌에 산소가 공급되지 않아 무산소증이 자신을 덮칠 때까지 의식을 유지할 수 있는 시간이 대략 15초라는 사실뿐이었다.

설사 의식을 잃더라도 진공 속에 있는 시간이 일이 분 정도라면 나중에 공기가 제대로 공급되는 곳에서 완전히 정상으로 회복될 수 있었다. 몸속의 여러 가지 액체들은 보호 장치가 잘 갖춰진 다양한 인체 시스템 속에 들어 있으므로 끓어오를 때까지 오랜 시간이 걸렸다. 지금까지 인간이 진공에 노출되었던 최고 기록은 5분에 육박했다. 그것은 실험이 아니라 응급 구조를 하는 과정에서 작성된 기록이었다. 그때 진공에 노출됐던 사람은 색전증 때문에 몸의 일부가 마비되기는 했지만 목숨을 잃지는 않았다.

그러나 이 모든 것이 보먼에게는 아무 소용 없었다. 디스커버리 호에는 그에게 공기를 다시 공급해 줄 사람이 아무도 없었으니까. 그는 어느 누구의 도움도 없이 앞으로 남은 몇 초 동안 대피소를 찾아 들어가야 했다.

다행히 움직이기가 쉬워지고 있었다. 점점 희박해지는 공기는 이제 그를 할퀴고 찢어 버리지 못했고, 여러 가지 물건들로 그를 두들겨 대지도 못했다. 복도가 휜 부분 근처에 ‘응급 대피소’라는 노란색 표시등이 있었다. 그는 휘청거리며 그곳으로 다가가서 손잡이를 움켜쥐고 문을 잡아당겼다.

한순간 끔찍하게도 문이 잠긴 것 같다는 생각이 들었다. 그러나 약간 뻑뻑하게 느껴지던 경첩이 이내 그에게 굴복했고, 그는 안쪽으로 쓰러지며 자신의 몸무게를 이용해 문을 닫았다.

대피소는 딱 한 사람과 우주복 한 벌이 들어갈 수 있을 만큼 작은 방이었다. 천장 근처에는 ‘산소’라는 표시가 붙어 있는 밝은 초록색의 작은 고압 실린더가 있었다. 보먼은 밸브에 부착된 짧은 레버를 잡고 마지막 힘을 짜내어 잡아당겼다.

차갑고 순수한 산소가 축복처럼 쏟아져 나오면서 그의 허파 속으로 들어갔다. 벽장처럼 작은 대피소 안의 기압이 점점 올라가는 동안 그는 계속 숨을 헐떡이며 서 있었다. 숨쉬기가 편안해지자마자 그는 밸브를 닫았다. 실린더 안의 산소는 이런 식으로 두 번 사용할 수 있는 분량밖에 되지 않았다. 어쩌면 앞으로 이 실린더를 다시 사용해야 할지도 몰랐다.

산소의 흐름이 차단되자 갑자기 사방이 조용해졌다. 보먼은 대피소 안에 서서 무슨 소리가 들리지 않는지 열심히 귀를 기울였다. 그런데 문밖의 아우성 소리도 이미 멈춰 있었다. 우주선의 공기가 모두 우주 공간으로 빨려 나가서 우주선은 이제 텅 비어 있었다.

발밑에서 느껴지던 회전 북의 정신없는 진동도 더 이상 느껴지지 않았다. 공기역학에 따른 진동이 멈췄기 때문에 회전 북은 이제 진공 속에서 소리 없이 돌아가고 있었다.

보먼은 우주선의 금속 선체에서 들려오는 소리를 통해 뭔가 도움이 될 만한 정보를 얻을 수 있을지 알아보려고 벽에 귀를 갖다 댔다. 과연 무슨 소리를 들을지 알 수 없었지만, 지금은 무슨 일이 일어났다 해도 거의 다 믿을 수 있을 것 같았다. 디스커버리 호가 항로를 바꾸면서 반동추진 엔진의 잔 진동이 희미하게 느껴졌다 해도 놀라지 않았을 것이다. 그러나 그의 주위를 둘러싼 것은 오로지 침묵뿐이었다.

원한다면 이곳에서 한 시간쯤 목숨을 부지할 수 있었다. 우주복을 입지 않고도. 이 방에 아직 남아 있는 산소를 그냥 허비해 버리기가 왠지 아까웠지만 여기에 가만히 틀어박혀 있을 수만은 없었다. 그는 자신이 무엇을 해야 하는지 이미 마음을 정해 놓고 있었다. 그 일을 미룰수록 어려워지기만 할 터였다.

그는 우주복을 입고 고장 난 곳이 없는지 확인해 본 다음 실린더에 남은 산소를 대피소 바깥으로 흘려 대피소 안팎의 기압을 동일하게 맞췄다. 문은 진공을 향해 쉽게 열렸다. 그는 이제 아무 소리도 내지 않는 회전 북 안으로 들어섰다. 회전 북이 지금도 돌고 있음을 알려 주는 것은 그 북이 만들어 낸 중력이 변함없이 그의 몸을 지탱해 주고 있다는 사실뿐이었다. 저 북이 지나치게 빠른 속도로 정신없이 돌지 않는 게 얼마나 다행인지. 그러나 지금 그런 것을 걱정할 입장이 아니었다.

비상등은 지금도 밝게 빛나고 있었고, 우주복 안에도 전등이 내장되어 있어서 그의 앞길을 비춰 주었다. 그가 복도를 따라 동면실로 걸어가는 동안 우주복의 불빛이 둥글게 휜 복도를 가득 채웠다. 이제 곧 동면실에서 맞닥뜨릴 광경이 두려웠다.

그는 먼저 화이트헤드를 바라보았다. 한번 흘깃 보는 것만으로도 충분했다. 아까 그는 동면 중인 사람들이 전혀 살아 있는 것처럼 보이지 않는다고 생각했다. 하지만 지금은 자신의 생각이 틀렸음을 알 수 있었다. 차이점이 무엇인지 분명히 설명할 수는 없었지만, 동면과 죽음 사이에는 분명한 차이가 존재했다. 빨간 불빛과 바이오센서 화면의 아무 변화 없는 그래프는 그가 이미 짐작하고 있던 사실을 확인해 주었을 뿐이다.

카민스키와 헌터도 마찬가지였다. 그는 두 사람과 그리 친한 사이가 아니었지만, 이제는 친해질 기회조차 영원히 사라진 셈이었다.

공기도 없고, 부분적으로 기능이 정지되고, 지구와의 통신도 완전히 차단된 우주선 안에 그는 혼자였다. 반경 8억 킬로미터 이내에 그를 제외하고 인간은 한 명도 없었다.

하지만 아주 현실적으로 생각해 보면 그는 아직 혼자가 아니었다. 안전을 위해 그는 지금보다 더 고독한 신세가 되어야 했다.

전에는 우주복을 입고 무중력 상태인 회전 북의 중심 축 부분을 통과해 본 적이 한 번도 없었다. 이곳에는 사람이 움직일 수 있는 공간이 거의 없기 때문에 힘도 들고 기운도 빠졌다. 설상가상으로 우주선의 공기를 모두 가져가 버린 짧은 폭풍이 뒤에 떨어뜨리고 간 각종 파편들이 둥근 원 모양의 통로 여기저기에 흩어져 있었다.

한번은 우주복 불빛에 끈적끈적한 빨간색 액체가 남긴 끔찍한 흔적이 드러나기도 했다. 그 흔적은 액체가 벽에 뿌려졌을 때의 모습을 그대로 간직하고 있었다. 그는 잠시 토할 것 같은 기분이 되었지만 플라스틱 용기의 파편을 보고 그것이 음식 자국일 뿐이라는 것을 깨달았다. 아마도 잼일 터였다. 그 흔적은 그가 공중에 둥둥 뜬 채 그곳을 지나가는 동안 진공 속에서 역겨운 모습으로 부글거렸다.