각각의 방에는 매력적인 가구가 갖춰져 있었다. 침대 겸용 소파, 텔레비전, 작은 스테레오 세트, 화상 전화기 덕분에 좋은 모텔의 스위트룸과 아주 흡사해 보일 정도였다. 게다가 실내장식을 하면서 심어 둔 간단한 장치를 이용하면, 방 안에서 유일하게 문도 창문도 없는 벽을 그럴듯한 지구 풍경으로 바꿔 놓을 수도 있었다. 사람들이 고를 수 있는 지구 풍경은 여덟 가지였다.

지구에 살고 있는 사람들에게는 설명하기 어려운 경우가 가끔 있었지만, 이런 약간의 사치가 바로 이 기지의 전형적인 특징이었다. 사람들을 훈련시켜 달까지 데려와서 집을 마련해 주는 데에는 10만 달러가 들었다. 따라서 그들이 마음의 평화를 유지할 수 있도록 약간 돈을 더 쓸 만한 가치가 있었다. 이것은 예술을 위한 예술이 아니라 정신적 건강을 위한 기술이었다.

기지의 매력 중 하나
(달 전체의 매력이기도 했다.)
가 낮은 중력임은 의심의 여지가 없었다. 낮은 중력 덕분에 사람들이 전반적으로 행복하게 살고 있다는 느낌을 갖게 되니까 말이다. 그러나 여기에도 위험은 있었다. 지구에서 이주해 온 사람이 낮은 중력에 적응하는 데는 여러 주가 걸렸다. 달에서는 인체가 완전히 새로운 반사작용들을 배워야 했다. 생전 처음으로 질량과 무게를 구분해야 하니까.

지구에서 81킬로그램 나가던 사람은 달에서 자기 몸무게가 13.5킬로그램밖에 되지 않는다는 것을 알고 뛸 듯이 기뻐할지도 모른다. 만약 그가 일정한 속도로 직선운동만 한다면 아주 근사한 부력을 느낄 수 있다. 그러나 방향을 바꿔 모퉁이를 돌거나 갑자기 걸음을 멈추려 하는 순간, 81킬로그램에 달하는 몸의 질량, 즉 관성이 여전히 존재하고 있음을 알게 된다. 질량은 고정된 것이라서 변하지 않으므로 지구에서든, 달에서든, 태양에서든, 우주 공간에서든 항상 똑같기 때문이다. 따라서 달 생활에 제대로 적응하려면 모든 물체가 그 무게만으로 짐작할 수 있는 것보다 여섯 배나 느리게 움직인다는 사실을 반드시 알아야 했다. 사람들은 대개 수없이 뭔가와 부딪치거나 뭔가에 세게 얻어맞아 가면서 이 교훈을 뼈저리게 체득하곤 했다. 따라서 전부터 달에 살던 사람들은 신참들이 새로운 환경에 익숙해질 때까지 그들과 멀찍이 거리를 유지했다.

작업실, 사무실, 창고, 컴퓨터 센터, 발전기, 격납고, 주방, 실험실, 식량 가공 공장 등이 갖춰진 클라비우스 기지는 그 자체로서 작은 세계였다. 그런데 얄궂게도 이 지하 제국을 건설하는 데 사용된 기술 중에는 반세기에 걸친 냉전 기간 중에 개발된 것이 많았다.

미사일 지하 실험실에서 일해 본 경험이 있는 사람이라면 클라비우스에서 고향에 온 듯한 기분을 느낄 터였다. 이곳 달 기지에서도 미사일 지하 실험실과 똑같은 기술과 장비를 이용해 지하 생활을 유지하고 험한 환경으로부터 인간들을 보호하고 있었다. 그러나 이곳에서는 그 기술이 평화를 위해 쓰였다. 인류가 1만 년 만에 마침내 전쟁만큼 짜릿한 것을 찾아낸 것이다.

그러나 불행히도 모든 나라가 이 사실을 깨달은 건 아니었다.

착륙 직전에 그토록 두드러지게 보였던 산들이 가파른 경사를 그리며 휜 달의 지평선에 가려 신기하게 사라져 버렸다. 우주선 주위로 보이는 것은 한쪽으로 기울어진 지구의 빛을 받아 눈부시게 빛나고 있는 회색 평원이었다. 하늘은 물론 칠흑 같았으므로, 달 표면의 눈부신 빛에 시야가 가려지지만 않는다면 비교적 밝기가 밝은 항성과 행성들을 볼 수 있었다.

아주 이상하게 생긴 차량 여러 대가 에이리즈1B 우주선을 향해 올라오고 있었다. 크레인, 기중기, 정비 트럭 등이었는데, 일부는 자동으로 움직였고 일부는 작은 압력실에 앉아 있는 운전사가 조작했다. 이 차량들의 타이어는 대부분 풍선 같은 모습이었다. 평원의 바닥이 매끄럽고 평평해서 움직이는 데 아무 어려움이 없기 때문이었다. 그러나 유조차 한 대는 자유자재로 구부러지는 특이한 굴절바퀴로 움직이고 있었다. 이 굴절바퀴는 달에서 어디든 돌아다닐 수 있는 최고의 만능 도구임이 이미 증명된 물건이었다. 이 바퀴는 평평한 판들을 여러 개 이어 붙여서 원형으로 만든 것인데, 각각의 판들을 따로따로 세울 수 있었다. 원래 무한 궤도차의 트랙에서 아이디어를 얻어 생겨난 이 바퀴는 무한 궤도차의 트랙과 같은 장점들을 많이 갖고 있었다. 땅의 모양에 따라 모양과 직경이 바뀔 수 있다는 점이 그중 하나였다. 이 바퀴는 또한 무한 궤도차의 트랙과 달리 판이 몇 개 떨어져 나가더라도 여전히 기능을 발휘했다.

짧은 코끼리 코처럼 생긴 튜브가 달린 작은 버스 한 대가 아주 사랑스럽다는 듯이 우주선에 코를 비벼 대고 있었다. 몇 초 후, 밖에서 쿵쿵 소리가 들리더니 버스와 우주선이 연결돼 기압이 조절되면서 공기 빠지는 소리가 났다. 에어로크의 안쪽 문이 열렸고, 환영단이 안으로 들어왔다.

환영단 단장은 남부 행정관인 랠프 핼보슨이었다. 남부라는 말에는 이 기지뿐만 아니라 이 기지를 기반으로 활동하는 모든 탐사단이 포함되었다. 핼보슨 외의 환영단 단원으로는 남부의 수석 연구원인 로이 마이클스 박사와 여섯 명가량의 선임 연구원 및 행정 직원 들이 있었다. 마이클스 박사는 몸집이 작은 반백의 지구 물리학자로 플로이드는 지난번 달을 방문했을 때 그를 만난 적이 있었다. 환영단은 정중하면서도 안심이 된다는 표정으로 플로이드를 맞이했다. 행정관 이하 모든 사람이 자신들의 걱정거리를 다른 사람에게 넘겨줄 수 있기를 고대하고 있음이 분명했다.

“이렇게 와 주셔서 정말 기쁩니다, 플로이드 박사님. 여행은 즐거우셨습니까?”

핼보슨이 말했다.

“아주 좋았습니다. 더할 나위 없이 좋았어요. 승무원들이 아주 잘 보살펴 주었습니다.”

플로이드가 대답했다.

그들은 버스가 우주선에서 멀어져 가는 동안 예의상 이런저런 가벼운 이야기들을 주고받았다. 마치 암묵적인 동의가 있었던 것처럼 아무도 플로이드가 이곳을 방문한 이유를 입에 올리지 않았다. 착륙 지점으로부터 300미터 떨어진 곳에 버스가 도착하자 커다란 간판이 나타났다.

클라비우스 기지에 오신 것을 환영합니다.

미국 우주 비행 기술단

버스는 이 간판을 지나 바닥을 파서 만든 길로 뛰어들었다. 이 길은 금방 지하로 이어졌다. 앞에서 육중한 문이 열렸다가, 버스가 지나간 뒤 다시 닫혔다. 같은 일이 두 번이나 더 반복되었다. 마지막 문이 닫히고 나자 공기가 포효하는 것 같은 소리가 났다. 이제 그들은 다시 공기가 있는 곳으로 들어와 있었다. 격식을 따지지 않는 자유로운 분위기의 기지 안으로 들어온 것이다.

파이프와 케이블이 빽빽하게 들어차고 쿵쿵 하는 소리가 규칙적으로 메아리처럼 들려오는 짧은 터널을 걸어서 통과하고 나니 행정실이 나왔다. 타자기, 사무용 컴퓨터, 여비서, 벽에 걸린 도표, 벨이 울려 대는 전화기 등이 있는 친숙한 풍경이 플로이드의 앞에 펼쳐졌다. 일행이 ‘행정관’이라는 명판이 붙은 문 앞에서 걸음을 멈췄을 때 핼보슨이 외교적인 태도로 말했다.

“플로이드 박사와 함께 곧 브리핑실로 가겠습니다.”

다른 사람들은 고개를 끄덕이며 알겠다는 취지의 말들을 남기고는 복도 아래쪽으로 하나둘씩 사라져 버렸다. 그러나 핼보슨은 플로이드를 곧장 자기 사무실로 안내할 수 없었다. 사무실 문이 열리더니 작은 몸집의 아이가 행정관의 품으로 뛰어들었기 때문이다.

“아빠! 위에 올라갔었지! 날 데려가 준다고 했잖아!”

“자, 자, 다이애나. 그냥 데려갈 수 있으면 데려가 주겠다고 했을 뿐이잖니. 그런데 내가 플로이드 박사님을 맞이하느라고 아주 바빴거든. 박사님과 악수하렴. 금방 지구에서 오신 분이야.”

핼보슨이 화를 참으며 부드러운 목소리로 말했다.