소설이 출간된
(1968년 7월)
후 10여 년 동안 나는 속편은 절대 불가능하며 나 역시 속편을 쓸 생각이 전혀 없다고 분연히 주장했다. 그러나 보이저 호의 눈부신 성공이 내 생각을 바꿔 놓았다. 스탠리와 내가 공동 작업을 시작했을 때에는 아무것도 알려진 것이 없던 저 먼 천체들이 갑자기 환상적인 표면 구조를 지닌 현실 속 장소가 되었다. 표면 전체가 빙원으로 뒤덮인 위성이나 우주를 향해 100킬로미터 길이의 유황을 내뿜는 화산이 있을 것이라고 누가 상상이나 했겠는가? 이제 과학적으로 밝혀진 사실들 덕분에 훨씬 더 설득력 있는 과학 소설을 쓸 수 있게 되었다. 『2010 스페이스 오디세이
(
2010: Odyssey Two
)
』는 목성의 진짜 위성들에 관한 이야기가 되었다.

이 두 작품에는 커다란 차이점이 또 하나 있다. 『2001』은 인류 역사상 커다란 분기점 너머에 존재하는 시대에 쓰였다. 닐 암스트롱과 버즈 올드린이 고요의 바다
(월면의 적도 북쪽에서 동경 18∼43에 펼쳐진 평탄한 지형으로 1969년 암스트롱이 인류 최초로 월면에 발을 디딘 곳이기도 하다. — 옮긴이)
에 발을 내디딘 순간, 그 시대는 우리에게서 영원히 떨어져 나가 버렸다. 이제는 역사와 허구가 떼려야 뗄 수 없을 만큼 뒤엉켜 있다. 아폴로 호의 우주 비행사들은 달을 향해 떠날 때 이미 우리 영화를 본 다음이었다. 1968년 크리스마스에 달의 반대편을 눈으로 본 최초의 인간이 된 아폴로 8호의 승무원들은 커다란 검은색 석판을 발견했다고 무전을 치고 싶은 충동을 느꼈다고 내게 말해 주었다. 그러나 슬프게도 그들의 이성이 그 충동을 눌렀다.

하지만 아폴로 13호는 소름이 끼칠 만큼 생생하게 『2001』을 연상시켰다. 컴퓨터 HAL은 AE35 유닛의 ‘고장’을 보고할 때 “파티를 방해해서 미안하지만, 문제가 생겼습니다.”고 말했다.

뭐, 아폴로 13호의 지휘선 이름은 ‘오디세이’였다. 그리고 산소 탱크가 폭발했을 때 승무원들은 우리 영화에 나오는 유명한 테마 음악 「차라투스트라」와 함께 텔레비전 방송을 막 끝낸 참이었다. 그들이 지구로 보낸 첫마디는 “휴스턴, 문제가 생겼다.”였다.

우주 비행사들은 눈부신 임기응변
(그들은 달 착륙선을 ‘구명보트’로 이용했다.)
덕분에 오디세이 호에 탄 채 무사히 집으로 돌아올 수 있었다. NASA의 톰 페인 행정관은 내게 아폴로 13호의 비행에 대한 보고서를 보내면서 표지에 이렇게 썼다. “당신이 항상 말하던 대로 되었습니다, 아서.”

이 밖에도 소설의 내용이 현실 속에 그대로 나타난 사례들은 많다. 가장 눈에 띄는 것은 통신위성 웨스타 VI과 팔라파 B2의 모험담이다. 두 위성은 1984년 2월에 발사되었지만 로켓의 점화 실패로 아무 짝에도 쓸모없는 궤도로 날아가 버렸다.

소설의 초기 원고에서 데이비드 보먼은 디스커버리 호의 소형 우주선을 타고 우주선 밖으로 나가 우주선에서 사라져 버린 통신 안테나의 뒤를 쫓는다.
(이 이야기는 『2001년의 잃어버린 세계들』 26장에 실려 있다.)
그는 안테나를 따라잡는 데 성공하지만 느리게 회전하는 안테나를 정지시켜 디스커버리 호로 가져오지는 못한다.

1984년 11월 우주 비행사 조 앨런은 우주 왕복선 디스커버리 호
(내가 이 이름을 꾸며 낸 게 절대 아니다!)
에서 나가 개인 유영 장치를 이용해 팔라파를 찾아낸다. 그는 보먼과 달리 배낭에 달린 질소 제트 반동추진 엔진을 이용해 팔라파의 회전을 멈추게 할 수 있었다. 그는 이 위성을 디스커버리 호의 화물칸으로 가져왔고, 이틀 후 웨스타 역시 회수되었다. 그리고 두 위성은 모두 수리와 재발사를 위해 지구로 돌려보내졌다. 우주 왕복선이 역사상 가장 놀랍게, 그리고 가장 성공적으로 임무를 완수한 것이다.

소설과 현실의 유사점은 이것뿐만이 아니다. 조 앨런이 위성 회수 작업을 하고 있을 때 나는 그가 쓴 아름다운 책 『우주로 들어가며: 한 우주 비행사의 오디세이
(
Entering Space:
An Astronaut’s Odyssey
)
』를 한 권 받았다. 그 책의 표지에 붙어 있는 편지 내용은 이랬다. “친애하는 아서, 내가 어렸을 때 당신은 글쓰기 버그와 우주 버그로 나를 감염시켜 놓고서는 두 가지가 모두 얼마나 어려운 일인지 말해 주지 않았습니다.”

이런 헌사를 읽으며 내가 가슴속에서 따스하게 솟아오르는 흐뭇함을 느낀다는 건 굳이 말하지 않아도 알 수 있을 것이다. 하지만 이 글을 읽으면 마치 내가 라이트 형제와 같은 시대를 살고 있는 것 같은 느낌이 들곤 한다.

여러분이 이제부터 읽을 소설은 때로 설명이 너무 많아서 영화에서 느꼈던 신비감이 사라져 버렸다는 비판을 받았다.
(록 허드슨은 시사회장을 박차고 나가면서 “이 영화가 도대체 무슨 내용인지 누가 얘기 좀 해 주겠소?”라고 불만을 터뜨렸다.)
하지만 나는 전혀 후회하지 않는다. 인쇄된 텍스트는 스크린보다 훨씬 더 자세한 내용을 담고 있어야 하는 법이다. 나는 내가 소설을 그렇게 쓴 것에 대해 후회하기는커녕 『2010 스페이스 오디세이』
(이 작품도 피터 하이엄스가 훌륭한 영화로 만들었다.)
, 『2061 스페이스 오디세이』, 『3001 최후의 오디세이』를 연달아 쓰는 중죄를 저질렀다.

3부작이 세 권을 넘으면 안 되는 법. 따라서 나는 『3001 최후의 오디세이』가 정말로 마지막 오디세이가 될 것이라고 이 자리에서 약속한다.

## 서문

지금 살아 있는 모든 사람들의 등 뒤에는 서른 명의 유령들이 서 있다. 지금까지 죽은 사람과 살아 있는 사람의 비율이 바로 30대 1이기 때문이다. 태초부터 약 1000억 명의 사람들이 지구라는 행성을 누볐다.

이 숫자가 재미있다. 무슨 우연인지 우리가 살고 있는 은하, 즉 은하수에 존재하는 별의 숫자도 약 1000억 개이기 때문이다. 따라서 지금까지 지구 상에 살았던 모든 사람이 각각 이 우주 안에 자기만의 별을 하나씩 갖고 있는 셈이다.

그러나 이 별들은 모두 태양이다. 그것도 대부분 우리 태양계의 ‘태양’인 작은 별보다 훨씬 더 밝고 찬란한 태양들이다. 이 외계의 태양들 중에는 주위를 도는 행성을 갖고 있는 것들이 많다. 어쩌면 대부분의 태양들이 그럴지도 모른다. 따라서 저 하늘에는 최초의 원숭이인간에서부터 지금에 이르기까지 모든 사람들이 행성 하나 크기의 자기만의 천국, 또는 지옥을 가질 수 있을 만큼 많은 세계가 있음이 거의 확실하다.

그 천국 또는 지옥 중에 생명체가 살고 있는 곳이 얼마나 될 것이며, 그 생명체들이 어떤 모습일지 우리는 짐작도 할 수 없다. 가장 가까운 항성도 화성이나 금성보다 100만 배나 더 멀리 떨어져 있다. 화성이나 금성에 가는 것도 우리 다음 세대에나 이룩될 수 있는 먼 미래의 일인데 말이다. 그러나 거리라는 장벽이 이제 허물어지고 있다. 언젠가 우리는 저 별들 속에서 우리와 동등한 존재, 또는 우리보다 훨씬 월등한 존재들을 만날 것이다.

인간들은 지금까지 이 미래의 가능성을 잘 받아들이지 못했다. 어떤 사람들은 지금도 그런 일이 결코 현실이 되지 않을 것이라는 희망을 품고 있다. 그러나 “우리들도 이제 우주로 모험을 떠나려 하는데, 왜 그런 만남이 진즉 이루어지지 않은 것일까?”라는 의문을 품는 사람들이 점점 늘어나고 있다.

정말, 왜 그런 만남이 없었을까? 너무나 합당한 이 의문에 해답이 될 수 있는 한 가지 가능성이 여기 제시되어 있다. 하지만 반드시 기억해 주기 바란다. 이 이야기는 그저 소설일 뿐이라는 것을.

언제나 그렇듯이 현실은 소설보다 훨씬 더 기묘할 것이다.

아서 C. 클라크

## 멸종을 향해

## 멸종을 향해