07시에 그는 조종실에서 풀과 정식으로 임무 교대를 하며 그에게 튜브에 든 커피를 가져다주었다. 보고할 것도, 취해야 할 조치도 없는 경우
(이런 경우가 대부분이었다.)
그는 자리에 앉아 계기판을 모두 점검하고 혹시라도 있을지 모르는 계기 이상을 찾아내기 위해 일련의 검사를 실시했다. 그리고 이 작업이 끝나는 10시쯤이면 공부를 시작했다.

보먼은 지금까지 살아오면서 절반 이상의 시간을 학생으로 보냈다. 그리고 앞으로 은퇴할 때까지도 계속 뭔가를 공부할 작정이었다. 20세기에 혁명적으로 발전한 훈련 기술과 정보 처리 기술 덕분에 그는 이미 대학을 두세 번 다닌 사람과 맞먹는 지식을 갖고 있었다. 게다가 그는 자신이 지금까지 배운 것 중 90퍼센트를 기억하고 있었다.

50년 전이었다면 그는 응용 천문학, 인공두뇌학, 우주 추진 시스템의 전문가가 될 생각을 했을 것이다. 그런데도 그는 자기가 결코 전문가가 아니라며 진심으로 화내곤 했다. 보먼은 어느 한 주제에만 관심을 집중하지 못했다. 교수들이 우울한 경고를 했음에도 그는 일반 우주 비행학의 석사 학위를 따겠다고 고집을 부렸다. 이 학문은 IQ가 130대 전반이고 자기 분야에서 최고의 자리에 결코 오를 수 없는 사람들을 위해 마련된 것으로 강의 계획서의 내용도 애매모호했다.

그러나 그의 결정은 옳았다. 전문가가 되는 것을 거부한 덕분에 그는 지금과 같은 임무를 맡을 수 있는 독특한 자격 요건을 갖추게 되었던 것이다. 프랭크 풀
(그는 가끔 자기가 ‘우주 생물학 일반 개업의’라며 스스로를 비하하곤 했다.)
도 비슷한 의미에서 그의 부관이 되기에 이상적인 인물이었다. 두 사람은 필요한 경우 HAL이 갖고 있는 엄청난 정보의 도움을 받아 항해 중에 일어날 수 있는 모든 문제를 처리할 수 있을 터였다. 두 사람이 정신을 바짝 차리고 과거의 기억들을 계속 되살리기만 한다면 말이다.

따라서 10시부터 12시까지 두 시간 동안 보먼은 컴퓨터 교사와 대화를 나누며 자신의 전반적인 지식 상태를 점검하거나 이번 임무에 구체적으로 필요한 자료를 공부했다. 그는 우주선 평면도, 회로도, 항해 계획서 등을 한없이 살펴보거나 목성과 토성 및 그들의 위성들에 대해 지금까지 알려진 사실들을 모두 흡수하려고 애썼다.

한낮이 되면 그는 HAL에게 우주선을 맡겨 두고 취사실로 가서 점심 식사를 준비했다. 이렇게 취사실에 있으면서도 그는 우주선 안에서 일어나는 모든 일들을 감지할 수 있었다. 휴게실 겸 식당 역할을 하는 이 작은 방에 상황판이 하나 더 있고, HAL이 언제라도 그를 호출할 수 있기 때문이었다. 풀은 그와 점심 식사를 함께한 후 방으로 물러나서 여섯 시간 동안 잠을 잤다. 그리고 두 사람은 지구에서 전송되어 오는 정규 텔레비전 프로그램을 함께 보곤 했다.

두 사람의 식사 메뉴는 이번 임무의 다른 부분들과 마찬가지로 아주 세심하게 준비되어 있었다. 대부분 냉동건조 상태인 음식은 한결같이 훌륭했으며, 가장 힘들이지 않고 식사 준비를 할 수 있다는 이유로 선택된 것들이었다. 두 사람이 할 일이라고는 포장을 열어서 자그마한 자동 조리기에 집어넣는 것뿐이었다. 요리가 끝나면 자동 조리기가 신호음을 울렸다. 두 사람은 오렌지 주스, 달걀
(달걀로 만든 온갖 요리)
, 스테이크, 자른 고기, 구운 고기, 신선한 야채, 과일, 아이스크림은 물론 심지어 갓 구워 낸 빵과 똑같은 맛을 내는 음식들을 즐길 수 있었다.
(이에 못지않게 중요한 것은 이 음식들이 정말로 실제 음식처럼 보인다는 점이었다.)

점심을 먹은 후 13시부터 16시까지 보먼은 천천히 세심하게 우주선을 한 바퀴 돌아보곤 했다. 아니, 자신이 접근할 수 있는 부분을 돌아봤다고 해야 할 것이다. 디스커버리 호의 크기는 선체의 끝에서 끝까지 거의 120미터였지만 승무원들이 차지한 공간은 지름 12미터의 공 모양 기밀실 안에 들어 있었다.

생명 유지 시스템과 우주선의 심장인 조종실이 있는 곳도 여기였다. 이 아래에는 세 개의 에어로크가 갖춰진 작은 ‘우주 격납고’가 있었는데, 우주선 밖에 나가서 작업해야 할 일이 생길 경우, 사람 하나가 들어가면 딱 맞는 크기에 자체 동력을 갖춘 캡슐이 이 격납고에서 우주 공간으로 나갈 수 있었다.

둥그런 기밀실에서 적도에 해당하는 위치
(말하자면 남회귀선에서 북회귀선까지)
에는 지름 10미터의 서서히 회전하는 북이 들어 있었다. 이 북이 10초마다 한 번씩 회전하면서 달의 중력과 맞먹는 인공중력을 만들어 내는 것이다. 완벽한 무중력 상태에서 발생하는 근육 퇴화를 막으려면 이 정도 중력만으로도 충분했다. 또한 이 중력 덕분에 승무원들은 정상적인
(아니, 거의 정상적인)
상태로 일상적인 삶을 계속할 수 있었다.

따라서 이 북 안에 주방, 식당, 세면 시설, 화장실 시설이 들어 있었다. 뜨거운 음료를 안전하게 준비해서 마실 수 있는 곳은 이곳밖에 없었다. 무중력 상태에서 뜨거운 음료를 다뤘다가는 펄펄 끓는 물이 방울방울 공중을 떠다니면서 사람들에게 심한 화상을 입힐 수 있기 때문에 아주 위험했다. 여기서는 면도 문제도 해결되었다. 이 공간에서는 수염 조각들이 허공을 떠돌면서 전기 설비를 위험에 빠뜨리거나 사람들의 건강을 위협할 위험이 없었다.

북의 가장자리에는 승무원들이 각자 취향에 맞게 꾸며서 개인 소지품을 보관해 놓은 다섯 개의 작은 방이 있었다. 세 명의 승무원들이 옆방 동면기에서 전자 기기에 의지해 편안히 쉬고 있었으므로, 현재 사용 중인 방은 보먼과 풀의 방뿐이었다.

필요한 경우에는 북의 회전을 멈출 수 있었다. 그리고 그런 경우에는 이 북의 각
(角)
운동량을 속도 조절 바퀴에 저장해 두었다가 회전이 다시 시작될 때 제자리로 돌려놓아야 했다. 그러나 평상시에는 북이 같은 속도로 계속 돌도록 내버려 두었다. 기둥을 손으로 잡고 움직이면서 북의 중심에 있는 무중력 지대를 통과해 천천히 돌고 있는 북 안으로 쉽게 들어갈 수 있었기 때문이다. 조금만 경험을 쌓으면, 계속 돌고 있는 지역으로 들어가는 것도 움직이는 에스컬레이터에 올라타는 것만큼 쉬웠다.

둥그런 기밀실은 길이가 100미터가 넘는 가느다란 화살 모양의 구조물에서 머리 부분에 해당했다. 디스커버리 호는 깊은 우주까지 나아가도록 설계된 모든 우주선들과 마찬가지로 유선형도 아니고 선체도 너무 약해서 대기권으로 들어가거나 행성의 중력장에 정면으로 맞설 수 없었다. 디스커버리 호는 지구 주위의 궤도에서 조립되어 달까지 처녀비행을 하면서 시험을 받았고, 달의 궤도에서 마지막 확인을 받았다. 디스커버리 호는 순전히 우주에서 만들어진 창조물이었으며, 겉으로 보기에도 그랬다.

기밀실 바로 뒤에는 커다란 액체 수소 탱크 네 개가 모여 있었다. 그리고 그 뒤에는 원자로의 폐열을 방산하는 복사판이 길고 가느다란 V 자 형태로 서 있었다. 이 복사판에는 냉각액이 흐를 수 있도록 섬세한 파이프들이 여기저기 핏줄처럼 뻗어 있어서 마치 거대한 잠자리 날개처럼 보였다. 또한 이 복사판 때문에 특정한 각도에서 디스커버리 호를 보면 옛날 돛단배와 아주 조금 닮은 것처럼 보이기도 했다.

승무원실로부터 90미터 떨어진 V 자 복사판의 맨 끝에는 방어막 속에서 이글이글 불타고 있는 원자로와 복잡한 전극들이 있었고, 그 전극들 사이로 플라스마 엔진이 별처럼 눈부신 빛을 내뿜었다. 이 플라스마 엔진은 이미 몇 주 전에 디스커버리 호를 달 주위의 대기 궤도로부터 밀어내면서 할 일을 마쳤다. 이제 원자로는 천천히 작동하며 우주선에서 사용할 전기를 만들어 내고 있을 뿐이었다. 그리고 거대한 복사판은 디스커버리 호가 최대 추진력으로 가속할 때는 버찌처럼 새빨갛게 달아오르겠지만, 지금은 어둡고 차갑게 식어 있었다.

우주선에서 이 부분을 조사해 보려면 승무원이 밖으로 나가야 했다. 그러나 여러 가지 기계와 원격조종 텔레비전 카메라를 이용해 이 지역의 상태를 완벽하게 알 수 있었다. 보먼은 냉각 장치와 복사판, 그리고 그들과 연결된 모든 파이프들에 대해 이제 샅샅이 알았다고 생각했다.