하지만 우주선이 완전히 죽어 버린 것은 아니었다. 아직 동력이 살아 있었으니까. 전망창에서 희미한 파란 불빛이 빛나고 있었다. 열린 에어로크 안쪽에서도 희미한 불빛이 보였다. 빛이 있다면, 아직 생명체가 살아 있을 수도 있었다.

마침내 뭔가 움직이는 것이 보였다. 그림자들이 에어로크 안쪽의 푸른빛을 가로지르며 깜박였다. 뭔가가 우주 공간으로 나오고 있었다.

그것은 천으로 아무렇게나 둘둘 말아 놓은 원통형의 물건이었다. 잠시 후 똑같은 물건이 하나 더, 그리고 또 하나 더 나왔다. 세 개가 모두 상당한 속도로 방출되었기 때문에 몇 분 되지 않아 우주선에서 수백 미터나 멀어져 있었다.

30분이 흘렀다. 그리고 이번에는 훨씬 더 큰 물건이 에어로크를 빠져나왔다. 우주 캡슐 한 대가 천천히 조금씩 우주 공간으로 나오고 있었다.

우주 캡슐은 제트엔진을 이용해서 아주 조심스럽게 우주선 외피를 한 바퀴 돌더니 안테나 지지대 밑동 근처에 멈춰 섰다. 거기에서 우주복을 입은 사람이 나와 안테나 받침대에서 몇 분 동안 뭔가 작업하더니 다시 캡슐 안으로 돌아갔다. 잠시 후 우주 캡슐은 왔던 길을 되짚어 에어로크로 돌아가서는 입구 바깥에서 한동안 서성거렸다. 마치 옛날과 달리 안에서 협조해 주는 사람이 없어 안으로 다시 들어가기가 어려운 것 같았다. 그러나 잠시 후 우주 캡슐은 한두 번 우주선과 살짝 부딪히면서 억지로 안으로 들어갔다.

그 후 한 시간 동안은 아무 일도 일어나지 않았다. 처음 우주선에서 방출되어 줄지어 날아갔던 세 개의 섬뜩한 원통형 물건들은 이미 오래전에 시야에서 사라지고 없었다.

그런데 이때 에어로크가 닫혔다가 열렸더니 다시 닫혔다. 잠시 후 희미하게 파란색으로 빛나던 비상등이 꺼지고 즉시 훨씬 더 밝은 빛이 켜졌다. 디스커버리 호가 다시 살아나고 있었다.

이윽고 훨씬 더 좋은 징조가 나타났다. 몇 시간 동안 아무 쓸모없이 토성만 노려보고 있던 커다란 그릇 모양의 안테나가 다시 움직이기 시작한 것이다. 안테나는 몸을 비틀어 우주선 뒤쪽을 향하더니 추진 연료가 든 탱크와 수백 평방미터에 이르는 복사판 너머를 바라보았다. 그리고 태양을 찾는 해바라기처럼 얼굴을 들어 올렸다.

디스커버리 호 안에서 데이비드 보먼은 안테나의 방향을 조정하는 전선들을 조작해 안테나가 반원보다 조금 더 볼록한 모양의 지구를 향하도록 했다. 자동 조종이 불가능했기 때문에 앞으로도 그가 계속 방향을 조종해 줘야 할 터였다. 그러나 안테나의 방향을 한 번 맞춰 놓으면 몇 분 동안은 그 방향이 꾸준히 유지될 것이다. 이제는 원래 신호와 충돌하면서 안테나의 방향을 바꿔 놓는 또 다른 신호가 없었으니까.

그는 지구를 향해 말하기 시작했다. 그의 말이 지구에 닿아 지상 관제소가 상황을 알게 되는 데는 한 시간 이상이 걸릴 것이다. 따라서 뭔가 답변을 들으려면 두 시간을 기다려야 했다.

그러나 지구에서 과연 무슨 대답을 보내올지 상상하기가 어려웠다. 안됐다는 듯이 안녕을 고할 것이라는 생각밖에 들지 않았다.

## 비밀

헤이우드 플로이드는 잠을 거의 자지 못한 사람 같았다. 그의 얼굴 또한 걱정스러운 표정이었다. 그러나 기분이야 어떻든, 그의 단호한 목소리는 사람들을 안심시켜 주었다. 그는 태양계 저편에 혼자 남아 있는 사람에게 어떻게든 자신 있는 모습을 보여 주려고 최선을 다하고 있었다.

“보먼 박사, 우선 이렇게 어려운 상황을 박사가 잘 처리한 것에 축하를 드려야겠습니다. 지금까지 유례도 없고 예상하지도 못했던 응급 상황을 맞아 정말 훌륭하게 대처하셨습니다.

우주선의 HAL 9000이 왜 고장을 일으켰는지 알 것 같습니다. 하지만 그건 이제 그리 중요한 문제가 아니니까 그 얘기는 나중에 하도록 하지요. 현재 우리는 박사가 임무를 완수할 수 있도록 가능한 한 최선을 다해 돕는 데만 전념하고 있습니다.

이제 이번 임무의 진정한 목적을 말씀드려야겠군요. 지금까지 우리가 일반 대중들이 알지 못하도록 아주 어렵게 비밀로 지켜 온 목적 말입니다. 원래는 토성에 접근할 때쯤 박사에게도 모든 사실을 알려 드릴 예정이었습니다. 박사가 상황을 파악할 수 있도록 간단히 요약해서 말씀드리겠습니다. 앞으로 몇 시간 후에 이번 임무의 모든 내용이 담긴 브리핑 테이프가 발송될 겁니다. 제가 지금부터 박사에게 말씀드리려 하는 내용은 모두 최고 기밀에 속합니다.

2년 전, 우리는 지구가 아닌 다른 곳에 지능을 가진 생명체가 존재한다는 최초의 증거를 발견했습니다. 딱딱한 검은 물질로 만들어진 3미터 높이의 판 또는 석판이 티코 구덩이에 파묻혀 있는 것이 발견된 것입니다. 이것이 바로 그 석판입니다.”

우주복을 입고 잔뜩 몰려 있는 사람들에게 둘러싸인 TMA-1을 처음 보았을 때, 보먼은 깜짝 놀라서 입을 쩍 벌린 채 화면으로 몸을 기울였다. 그는 이 사진을 보고 흥분한 나머지
(우주에 관심 있는 사람이라면 누구나 그렇듯이, 그도 지금까지 줄곧 이런 광경을 언젠가 볼 것이라고 반쯤 기대하고 있었다.)
자기가 지금 절박한 궁지에 몰려 있다는 사실을 잊어버리다시피 했다.

그러나 처음의 놀라움은 곧 다른 감정으로 바뀌었다. 정말 굉장하다는 느낌. 하지만 저것이 지금 그와 무슨 상관 있을까? 답은 하나밖에 없었다. 그는 헤이우드 플로이드의 모습이 다시 화면에 나타나자 정신없이 줄달음질치던 생각을 다잡았다.

“이 물체와 관련해서 가장 놀라운 점은 이것의 연대가 아주 오래되었다는 점입니다. 지질학적 증거들은 이것이 300만 년 전의 것이라는 사실을 확실하게 증명해 주고 있습니다. 그러니까 이 물체는 우리 조상들이 아직 원시적인 원숭이인간일 때 달에 설치된 것입니다.

그렇게 오랜 세월이 흘렀으니 이 물체가 어떤 움직임도 보이지 못할 것이라고 생각하는 게 당연할 겁니다. 그러나 달에서 태양이 떠오른 직후, 이 물체는 대단히 강력한 전파 에너지를 방출했습니다. 우리는 이 에너지가 우리에게는 알려지지 않은 어떤 복사 현상의 부산물일 뿐이라고 생각하고 있습니다. 말하자면 복사 현상의 여파인 셈이지요. 우리가 이런 생각을 하게 된 것은 에너지가 방출됨과 동시에 우리의 우주 탐사선 여러 대가 이례적인 교란 현상이 태양계를 가로지르는 것을 감지했기 때문입니다. 우리는 그것의 이동 경로를 아주 정확하게 추적할 수 있었는데, 그 현상은 정확히 토성을 향하고 있었습니다.

그 일이 있은 후 우리는 그때까지의 상황을 종합해서 그 석판이 태양을 동력원으로 삼거나 일종의 방아쇠로 이용하는 신호 장치라는 결론을 내렸습니다. 그 물체가 일출 직후 300만 년 만에 처음으로 햇빛에 노출되었을 때 펄스를 방출한 것을 우연의 일치로 보기는 어렵습니다.

그리고 누군가가 그 물체를 ‘일부러’ 땅속에 묻어 놓았다는 데에도 의심의 여지가 없습니다. 누군가가 6미터 깊이로 땅을 파고 바닥에 그것을 놓은 다음 조심스럽게 구멍을 메운 겁니다.

우리가 애당초 그것을 어떻게 발견했는지 궁금하시죠? 글쎄요, 그건 찾기가 아주 쉽게 되어 있었습니다. 수상쩍게 느껴질 정도로 쉬웠죠. 그 물체는 강력한 자기장을 갖고 있어서 우리가 저궤도 조사를 시작하자마자 존재가 뚜렷하게 드러났으니까요.

하지만 태양 에너지를 이용하는 장치를 왜 지하 6미터에 묻었을까요? 우리는 우리보다 300만 년이나 앞선 생물들의 의도를 도저히 이해하지 못할 수도 있다는 걸 알면서도 수십 가지의 이론을 조사해 보았습니다.

가장 많은 지지를 받은 이론은 가장 단순하고, 가장 논리적인 이론이었습니다. 또한 가장 불길한 것이기도 했죠.

태양 에너지를 이용하는 장치를 어둠 속에 숨길 이유는 하나뿐입니다. 그것이 다시 빛을 보게 되는 순간을 포착하고 싶다는 것. 다시 말해서, 그 석판이 일종의 경보 장치일 수도 있다는 얘깁니다. 그런데 우리가 그 경보 장치를 건드린 거죠.