우주 캡슐은 계속 서서히 회전하면서 훨씬 더 기묘한 광경을 보여 주었다. 지구에서 보이는 달보다 몇 배나 큰 거대한 빨간색 항성. 그 항성의 표면을 똑바로 바라보아도 불편함은 느껴지지 않았다. 색깔을 보아하니, 항성의 온도는 빨갛게 타오르는 석탄보다 높지 않을 터였다. 어둠침침한 빨간색 표면 여기저기에 밝은 노란색 강들이 자리 잡고 있었다. 그 눈부신 강들은 수천 킬로미터를 구불구불 흐르다가 이 죽어 가는 항성의 사막 속으로 사라졌다.

죽어 간다고? 아니, 그건 완전히 틀린 생각이었다. 노을이나 점점 희미해지는 깜부기불을 연상시키는 색깔이 불러일으킨 감정과 인류의 경험 때문에 떠오른 생각일 뿐. 이 별은 불타오르던 젊은 시절을 뒤로 하고 수십억 년밖에 안 되는 짧은 시간 동안 보라색, 파란색, 초록색을 거쳐 이제 상상도 할 수 없을 만큼 오래 지속될 평화로운 성숙기에 접어들어 있었다. 지금까지 이 별이 겪은 세월은 앞으로 다가올 세월의 1000분의 1도 되지 않았다. 이 별의 삶은 이제 막 시작된 것이나 마찬가지였다.

우주 캡슐의 회전이 멈춰 있었다. 바로 앞에는 커다란 빨간 태양이 있었다. 자신이 움직인다는 느낌은 들지 않았지만, 보먼은 토성에서 이곳까지 자신을 데려온 정체 모를 힘이 여전히 자신을 붙들고 있음을 알고 있었다. 인류가 만들어 낸 모든 과학과 기술이 이제는 절망스러울 정도로 원시적인 것 같았다. 도저히 상상할 수 없는 운명을 향해 그를 데려가고 있는 힘에 비하면 말이다.

그는 앞쪽의 하늘을 뚫어지게 바라보며 자신이 지금 어디를 향해 끌려가고 있는지 알아보려고 애썼다. 어쩌면 저 거대한 태양 주위를 도는 어떤 행성이 목적지인지도 몰랐다. 그러나 둥근 행성의 모습이나 예외적으로 밝은 빛은 전혀 보이지 않았다. 만약 이곳에 궤도를 도는 행성이 있다 해도, 그는 하늘을 메운 다른 별들과 그 행성을 구분할 수 없었다.

그때 진홍빛 원반 모양으로 빛나는 태양의 가장자리에서 뭔가 이상한 일이 일어나고 있는 것이 눈에 띄었다. 하얀 빛이 그곳에 나타나 빠르고 눈부시게 커지고 있었다. 대부분의 항성들이 가끔 겪는 갑작스러운 폭발, 즉 플레어가 일어나고 있는 게 아닌가 하는 생각이 들었다.

그 빛이 점점 밝아지면서 푸르게 변하더니 태양의 가장자리를 따라 번져 나가기 시작했다. 피처럼 새빨간 태양의 빛깔이 금방 그 푸른빛과 대조를 이루었다. ‘태양에서 태양이 떠오르는 모습을 보고 있는 것 같아.’ 보먼은 터무니없는 생각에 혼자 미소를 지었다.

그런데 그가 생각한 것이 사실이었다. 태양의 불타오르는 지평선 위로 항성 크기만 한 뭔가가 떠오른 것이다. 그러나 그것은 너무나 눈부시게 밝아서 감히 바라볼 수가 없었다. 아크등처럼 푸르스름한 하얀 빛의 점이 믿을 수 없을 만큼 빠른 속도로 커다란 태양의 표면을 가로지르고 있었다. 그 빛의 점은 거대한 태양과 아주 가까이 있음에 틀림없었다. 그 점 바로 밑에 중력의 힘에 의해 솟아오른 불꽃 기둥이 수천 킬로미터 높이로 뻗어 있었기 때문이다. 마치 저 별의 적도를 따라 불꽃의 해일이 영원히 밀어닥치며 하늘에서 이글이글 불타오르는 태양을 헛되이 뒤쫓고 있는 것 같았다.

그 눈부신 빛의 점은 백색왜성이 틀림없었다. 지구보다 크지 않으면서도 100만 배의 질량을 갖고 있는 기묘하고 격렬한 작은 별 말이다. 이렇게 어울리지 않는 천체들이 짝을 이룬 경우는 드물지 않았다. 그러나 보먼은 언젠가 자기가 그런 천체들을 직접 볼 것이라고는 꿈에도 생각하지 못했다.

백색왜성이 태양을 절반쯤 가로질렀을 때
(그 별이 태양을 한 바퀴 도는 데는 틀림없이 몇 분밖에 걸리지 않을 것이다.)
보먼은 마침내 자신도 움직이고 있다는 확신을 얻었다. 그의 앞쪽에서 별 하나가 빠르게 밝아지며 움직이기 시작했다. 작고 가까운 별임에 틀림없었다. 어쩌면 그의 목적지가 그곳인지도 모를 일이었다.

그 별이 예상치 못한 속도로 그를 향해 다가왔다. 그리고 그는 그것이 결코 별이 아니라는 것을 알 수 있었다.

그것은 거미집 모양 또는 격자무늬의 금속 물체였다. 길이가 수백 킬로미터나 되는 그 물체는 탁하게 빛나면서 느닷없이 하늘에 나타나 결국 하늘을 가득 채워 버렸다. 대륙 크기만 한 물체의 표면에는 여기저기 구조물들이 흩어져 있었다. 그 구조물들은 도시 하나만큼이나 컸지만 아무래도 기계인 것 같았다. 많은 기계들 주위에 수십 개의 작은 물체들이 깔끔하게 줄을 맞춰 모여 있었다. 보먼은 그렇게 물체들이 모여 있는 곳을 여러 곳 지나친 후에야 그들이 우주선단이라는 것을 깨달았다. 그는 지금 거대한 궤도 주차장 위를 날고 있었던 것이다.

눈에 익은 물체가 하나도 없어서 아래쪽에서 번개처럼 빠르게 스쳐 지나가는 풍경의 규모를 가늠할 수 없었기 때문에, 우주 공간에 매달려 있는 우주선들의 크기를 추정하는 것은 거의 불가능했다. 그러나 우주선들이 거대한 것만은 분명했다. 길이가 몇 킬로미터나 되어 보이는 것도 있었다. 우주선의 디자인은 제각각이었다. 공 모양도 있고, 다면체의 결정 같은 모양도 있고, 가느다란 연필 모양, 달걀형, 원반형도 있었다. 이곳은 우주 상인들이 만나는 장소 중 하나임이 분명했다.

아니면 옛날에, 아마도 100만 년 전에 그랬거나. 보먼이 이런 생각을 한 것은 어디에서도 무엇이든 움직이는 기색이 보이지 않았기 때문이다. 넓게 펼쳐져 있는 이 우주 공항은 달처럼 죽어 있었다.

움직임이 없다는 점뿐만 아니라 잘못 날아든 소행성 때문에 금속 거미줄에 커다란 틈들이 벌어져 있다는 점 또한 이곳이 죽어 있다는 분명한 증거였다. 소행성들이 이 금속 거미줄을 뚫고 지나간 것은 틀림없이 아주 오래전일 것이다. 이곳은 이제 주차장이 아니라 우주 쓰레기장이었다.

이곳을 만든 생물들은 이미 오래전에 사라지고 없었다. 이런 깨달음과 함께 보먼은 갑자기 가슴이 덜컥 내려앉았다. 처음부터 무엇을 보게 될지 전혀 몰랐지만, 그래도 다른 별에서 온 지적 생명체를 만났으면 좋겠다는 희망을 품고 있었다. 그런데 아무래도 그가 너무 늦게 온 것 같았다. 그를 이곳으로 잡아들인 것은 고대에 만들어져 자동으로 작동하고 있는 덫이었다. 이 덫을 만든 생물들이 여기에 덫을 놓은 목적은 알 수 없었지만, 그들이 이미 오래전에 사라져 버렸는데도 덫은 여전히 작동하고 있었다. 그 덫이 그를 은하계 건너편으로 데려와 이 죽음의 바다에 던져 놓은 것이다.
(그 말고도 같은 일을 당한 사람이 얼마나 될까?)
이제 그는 곧 우주 캡슐 안의 공기가 떨어지면 죽을 수밖에 없는 운명이었다.

하긴, 그 이상의 행운을 기대하는 것이 터무니없는 일이기는 했다. 그는 이미 많은 사람들이 목숨을 바쳐서라도 보고 싶어 할 놀라운 광경들을 보았다. 죽은 동료들을 생각하니 자신은 불평할 입장이 아니었다.

그런데 그때 버려진 우주 공항이 아까와 똑같은 속도로 자신의 옆을 미끄러지듯 지나가고 있는 광경이 눈에 들어왔다. 그는 우주 공항의 외곽을 지나가고 있었다. 울퉁불퉁한 우주 공항 가장자리가 지나가고 나자 이제 별들이 온전히 눈에 들어왔다. 그리고 몇 분 후 우주 공항은 완전히 뒤로 떨어지듯 사라져 버렸다.

그의 목적지는 이곳이 아니었다. 그의 운명이 놓여 있는 곳은 저 앞의 거대한 진홍빛 태양이었다. 우주 캡슐이 그곳을 향해 떨어지고 있음을 이제 분명히 알 수 있었다.

## 불의 지옥

## 불의 지옥

이제 하늘을 좌우로 가득 채운 붉은 태양밖에 없었다. 아까는 태양이 너무 커서 그 표면이 전혀 움직이지 않는 것처럼 보였지만, 그가 태양과 가까워진 지금은 그렇지 않았다. 맑게 빛나는 작은 혹들이 앞뒤로 움직이고, 오르락내리락하는 가스들이 사이클론처럼 휘몰아치고, 밖으로 돌출된 것들이 서서히 하늘을 향해 로켓처럼 솟아오르고 있었다. 가만, 서서히? 그가 그들의 움직임을 볼 수 있는 것으로 보아 속도가 시속 150만 킬로미터는 될 터인데…….