우주선이 거대한 안쪽 위성들
(그들은 모두 달보다 컸고, 모두 다 미지의 땅이었다.)
의 궤도를 가로지르는 동안 망원 카메라들이 끊임없이 움직였다. 목성을 통과하기 세 시간 전, 디스커버리 호는 에우로파에서 겨우 3만 킬로미터밖에 떨어지지 않은 지점을 지나갔다. 거리가 가까워질수록 에우로파의 크기가 점점 커지며 구형에서 초승달 모양으로 변하더니 결국 에우로파가 태양 쪽으로 휙 사라져 버렸다. 그동안 우주선 안의 모든 기계들은 에우로파를 향하고 있었다.

지금 이 순간까지 아무리 성능 좋은 망원경으로 봐도 티끌처럼 작아 보이던 3600만 평방킬로미터의 땅이 눈앞에 있었다. 우주선이 몇 분 만에 에우로파 옆을 빠르게 지나치도록 되어 있었으므로 이 기회를 최대한 이용해서 얻을 수 있는 모든 정보를 기록해야 했다. 이 기록을 느긋하게 다시 돌려 보려면 몇 달이 더 지나야 할 테지만 말이다.

멀리서 봤을 때 에우로파는 저 먼 태양 빛을 놀랄 만큼 효율적으로 반사하는 거대한 눈덩이 같았다. 가까이서 관찰해 본 결과 이런 느낌이 옳았음이 확인되었다. 먼지가 풀풀 날리는 달과 달리 에우로파는 눈부신 흰색이었으며, 표면 대부분이 제자리에 붙들린 빙산처럼 생긴 반짝이는 덩어리들로 뒤덮여 있었다. 이 덩어리들은 무슨 이유에서인지 목성의 중력장이 붙들어 두지 못한 물과 암모니아로 이루어져 있음이 거의 확실했다.

바위가 눈에 띄게 드러나 있는 곳은 적도 부근밖에 없었다. 이곳은 제멋대로 뒤엉킨 돌덩이들과 협곡이 믿을 수 없을 만큼 들쭉날쭉한 풍경을 연출하고 있는 황무지였고, 이 때문에 이 작은 위성의 적도는 주위보다 어두운색의 띠에 완전히 감싸인 것처럼 보였다. 충돌 구덩이는 몇 개 있었지만 화산 활동의 흔적은 전혀 보이지 않았다. 에우로파는 열을 방출할 만한 물건을 내부에 품은 적이 한 번도 없었음이 분명했다.

오래전부터 알려져 있던 것처럼 대기의 흔적도 발견되었다. 위성의 어두운 가장자리가 별을 가로질러 지나가며 별을 가리기 직전에 잠깐 어둑해졌다. 어떤 지역에서는 구름이 있는 듯한 기미도 발견되었다. 아마도 암모니아 방울들로 이루어진 연무가 미약한 메탄 바람에 실려 있는 것일 터였다.

에우로파는 우주선으로 다가올 때만큼이나 빠르게 물러났다. 이제 목성까지 두 시간밖에 남지 않았다. HAL이 지금까지 우주선의 궤도를 정성들여 확인하고 또 했기 때문에 목성에 가장 가까이 다가갈 때까지 속도를 더 이상 교정할 필요는 없었다. 그러나 이런 사실을 알고 있으면서도, 거대한 행성이 시시각각 풍선처럼 커지는 모습을 지켜보며 신경이 곤두서는 것은 어쩔 수 없었다. 디스커버리 호가 저 행성 안으로 곧장 곤두박질치지도 않을 것이며, 목성의 엄청난 중력장에 끌려가 파괴되는 일도 없을 것이라는 사실을 믿기가 어려웠다.

이제 대기 탐사선을 내려 보낼 때가 되었다. 이 탐사선이 목성의 구름층 밑에서 조금이라도 정보를 전송할 수 있을 때까지 살아 있어 주면 좋겠다는 것이 사람들의 소망이었다. 탈착이 가능한 열 차단막에 둘러싸인 폭탄 모양의 땅딸막한 캡슐 두 개가 부드럽게 궤도 안에 놓였다. 처음 몇천 킬로미터를 지나는 동안 탐사선의 궤도는 디스커버리 호의 궤도와 거의 같았다.

그러나 탐사선들이 천천히 멀어지기 시작하더니 마침내 육안으로도 HAL이 보고하는 현상을 뚜렷이 볼 수 있게 되었다. 우주선은 충돌 코스가 아니라 거의 스칠 듯한 궤도에 있었으므로 대기권과 부딪힐 일이 없었다. 탐사선과의 궤도 차이가 겨우 몇백 킬로미터
(지름이 14만 4000킬로미터나 되는 행성을 상대할 때 이 정도 거리는 아무것도 아니다.)
에 지나지 않는 것은 사실이었지만 그 정도면 충분했다.

이제 목성이 하늘을 가득 채우고 있었다. 하도 커서 사람의 정신도 눈도 더 이상 그 행성을 인식할 수 없었기 때문에 아예 인식하려는 노력을 포기해 버렸다. 우주선 아래의 대기권 색깔이 그토록 다양하지 않았더라면
(빨간색, 분홍색, 노란색, 연어색은 물론 심지어 진홍색도 있었다.)
보먼은 지금 지구의 구름 위를 날고 있다고 믿을 수도 있을 듯했다.

이제 이번 여행에서 처음으로 태양이 사라지려 하고 있었다. 비록 창백하게 쭈그러들어 있었지만, 태양은 5개월 전 디스커버리 호가 지구를 떠났을 때부터 항상 동무가 되어 주었다. 그런데 이제 우주선의 궤도가 목성의 그림자 속으로 들어가고 있었다. 조금 있으면 목성의 밤 위를 지나갈 터였다.

1600킬로미터 앞에서 황혼대가 그들을 향해 돌진하고, 그 뒤에서는 태양이 목성의 구름들 속으로 빠르게 가라앉고 있었다. 지평선을 따라 태양 빛이 아래로 구부러진 모양의 불타는 뿔 두 개처럼 퍼지더니 곧 움츠러들면서 잠시 찬란한 색채를 내뿜다가 사라져 버렸다. 밤이 온 것이다.

그러나 발아래의 거대한 행성이 완전히 어두워진 것은 아니었다. 인광이 사방을 뒤덮고 있었는데, 사람들의 눈이 그 광경에 익숙해질수록 빛은 점점 더 밝아졌다. 희미한 빛의 강이 열대의 바다에 배들이 남긴 빛나는 항적처럼 지평선에서 지평선으로 흘렀다. 그리고 여기저기서 한데 모여 불타는 액체 같은 웅덩이를 만들더니 목성의 숨겨진 심장부에서 올라오는 거대한 힘에 부딪혀 파르르 몸을 떨었다. 너무나 굉장한 광경이어서 풀과 보먼은 몇 시간이고 계속 이것만 보라고 해도 볼 수 있을 것 같았다. 이것은 저 소용돌이치는 도가니 속의 화학적 힘과 전기적 힘이 만들어 낸 현상일 뿐인가, 아니면 뭔가 환상적인 생명체의 활동이 빚어낸 부산물인가? 과학자들은 이제 막 시작된 새로운 세기가 끝날 때가 되어도 계속 이 문제를 가지고 논쟁을 벌이고 있을 것 같았다.

우주선이 목성의 밤 속으로 깊이 들어갈수록 발아래의 찬란한 빛은 꾸준히 밝아졌다. 보먼은 언젠가 오로라가 절정에 이르렀을 때 캐나다 북부 상공을 비행한 적이 있었다. 그때 눈으로 뒤덮인 풍경은 지금 이곳처럼 황량하고 눈부셨다. 그런데 그 북극의 황무지는 지금 우주선이 지나가고 있는 저 아래의 지역보다 섭씨 37도 이상 따뜻한 곳이었다.

“지구의 신호가 빠르게 희미해지고 있습니다. 지금 제1차 회절 지역에 들어가고 있습니다.”

HAL이 말했다.

이미 예상했던 일이다. 사실 이것은 이번 임무의 목적 중 하나였다. 전파가 흡수되는 상황을 보며 목성의 대기에 대해 소중한 정보를 얻을 수 있을 테니까 말이다. 그러나 실제로 목성을 지나 뒤에 도착해서 목성 때문에 지구와 통신이 끊어지자 갑자기 주체할 수 없을 만큼 고독감이 밀려왔다. 전파가 차단되는 시간은 겨우 한 시간이었다. 그 시간이 지나면 전파를 차단해 버린 목성의 영향권에서 벗어나 사람들과 다시 연락할 수 있을 터였다. 그러나 그 한 시간이 그들의 생애에서 가장 긴 한 시간이 될 듯했다.

풀과 보먼은 비교적 젊은 나이였지만 열 번이나 넘게 우주여행을 한 베테랑들이었다. 그런데 지금은 마치 초보자가 된 것 같은 기분이었다. 그들은 지금 한 번도 이루어진 적이 없는 일을 시도하고 있었다. 일찍이 이런 속도로 여행하거나, 이처럼 강력한 중력장에 용감히 맞선 우주선은 없었다. 이 중요한 시점에 우주선 조종에 조금이라도 실수가 발생해서 디스커버리 호가 태양계의 저 끝을 향해 계속 질주하게 된다면 구조될 희망은 전혀 없었다.

1분, 1분이 느리게 지나갔다. 목성은 이제 두 사람의 머리 위에 무한히 펼쳐져서 인광을 내뿜는 수직벽이었다. 우주선은 이글이글 타오르는 목성의 표면을 똑바로 거슬러 올라가고 있었다. 자신들이 너무나 빠른 속도로 움직이고 있기 때문에 목성의 중력이 아무리 강력해도 자신들을 붙들 수 없다는 것을 알고는 있었지만, 디스커버리 호가 아직 이 거대한 행성의 위성이 되지 않았다는 사실을 믿기 어려웠다.

마침내 저 멀리 앞에 지평선을 따라 번쩍거리는 빛이 나타났다. 이제 우주선이 어둠 속을 벗어나 태양으로 향하고 있는 것이다. 그와 거의 동시에 HAL의 목소리가 울려 퍼졌다.

“지구와 무선통신이 연결됐습니다. 섭동이 성공적으로 완수되었다는 말씀을 드리게 된 것도 매우 기쁩니다. 토성까지 남은 시간은 167일 다섯 시간 11분입니다.”