러시아의 천문학자인 디미트리는 키가 크고 호리호리했으며 머리는 금발이었다. 쉰다섯 살이라는 나이에 어울리지 않게 얼굴에 주름 하나 없는 그는 지난 10년 동안 달의 뒤편에서 거대한 전파 천문대를 건설하는 데 참여하고 있었다. 달은 두께가 3200킬로미터 되는 단단한 암석으로 이루어져 있으므로 달의 뒤편이라면 지구의 전자 기기들이 내는 시끄러운 소음이 차단될 터였다.

“이런, 헤이우드, 우주가 참 좁군. 잘 지냈나? 귀여운 자네 애들도 잘 있고?”

디미트리가 플로이드와 힘차게 악수하며 말했다.

“우린 잘 지내고 있네. 자네 덕분에 지난여름을 아주 즐겁게 보냈다는 얘기를 자주 하지.”

플로이드는 따스한 목소리로 대답했다. 그러나 왠지 조금 정신이 다른 곳에 가 있는 듯한 모습이었다.

플로이드는 더 진지한 태도로 디미트리를 대할 수 없는 것이 미안했다. 디미트리가 달을 떠나 지구에 왔을 때 플로이드 가족이 그와 함께 오데사에서 일주일 동안 즐거운 휴가를 보낸 것은 사실이었다.

“자네는 저쪽으로 올라가는 길인가 보지?”

디미트리가 물었다.

“어, 그래. 30분 후에 비행기가 떠난다네. 자네, 밀러 씨를 아나?”

플로이드가 말했다. 벌써 밀러가 근처까지 와서 커피가 든 플라스틱 컵을 들고 두 사람을 위해 약간 떨어진 곳에 서 있었다.

“당연히 알지. 아, 그것 좀 내려놓으시오, 밀러 씨. 플로이드 박사가 그럴듯한 음료수를 마실 수 있는 게 지금이 마지막이니 그 기회를 허비할 수야 없지. 아니…… 내 말 들어요.”

두 사람은 디미트리를 따라 중앙 휴게실에서 전망대로 자리를 옮겼다. 그리고 곧 희미한 조명이 미치는 탁자에 앉아 파노라마처럼 움직이는 별들을 지켜보았다. 제1 우주 정거장은 1분에 한 번씩 회전하고 있었으며, 이렇게 느린 회전으로 생겨난 원심력이 달의 중력과 맞먹는 중력을 인위적으로 만들어 내고 있었다. 이렇게 달의 중력을 유지하는 것은 지구의 중력을 유지하는 것과 아예 무중력 상태를 유지하는 것 중에서 나온 훌륭한 타협안이었다. 게다가 이 덕분에 달로 향하는 승객들이 달의 환경에 미리 익숙해질 수 있었다.

거의 눈에 보이지 않는 창문 밖에서 지구와 별들이 소리 없이 행진하고 있었다. 현재 우주 정거장의 이쪽 편은 태양과 먼 쪽으로 기울어 있었다. 그렇지 않았다면 햇빛이 휴게실에 맹공을 가하는 바람에 도저히 밖을 내다볼 수 없었을 것이다. 지금도 하늘의 절반을 차지한 지구의 눈부신 빛 때문에 밝은 별들이 거의 보이지 않았다.

그러나 정거장이 궤도를 따라 지구의 밤 쪽으로 이동함에 따라 지구가 이지러지고 있었다. 몇 분 후면 지구는 도시의 불빛들이 보석처럼 빛나는 거대한 검은색 원반으로 변할 터였다. 그때가 되면 하늘은 온통 별들 차지가 될 것이다.

“그래, 미국 구역에 전염병이 돈다는 얘기가 다 뭔가? 나도 이번 여행에서 그쪽에 가 보고 싶었는데 안 된다고 하더군. ‘안 됩니다, 교수님. 대단히 죄송합니다만, 달리 공고가 있을 때까지 엄격한 격리 조치가 시행되고 있습니다.’, 이러면서 말이야. 내가 동원할 수 있는 연줄을 전부 다 동원해 봤는데도 소용이 없어. 도대체 무슨 일인지 자네가 한번 말해 보게.”

디미트리가 음료수 첫 잔을 재빨리 비우고 두 번째 잔을 만지작거리면서 말했다.

플로이드는 속으로 신음을 흘렸다. ‘또 시작이군. 내가 빨리 왕복선을 타고 달로 가 버려야지.’

“그, 음, 격리 조치는 순전히 안전을 위한 예방 조치일 뿐일세. 그게 정말로 필요한 건지도 아직 확실히 몰라. 하지만 공연히 위험을 무릅쓸 필요는 없지.”

플로이드는 조심스럽게 말했다.

“하지만 그 병이라는 게 뭔데? 증상은 어떤가? 혹시 외계에서 온 것일 가능성도 있나? 우리 의료팀이 도울 일은 없을까?”

“미안하네, 디미트리. 지금으로서는 아무 말도 하지 말라는 지시를 받아서 말이야. 그런 제안을 해 줘서 고맙지만 우리 힘으로 어떻게 해 볼 수 있을 걸세.”

모이세비치는 별로 납득이 가지 않는 눈치였다.

“흠. 천문학자인 자네가 전염병을 조사하러 달로 파견된다는 것도 내가 보기에는 이상한걸.”

“난 전직 천문학자일 뿐이야. 내가 연구다운 연구를 해 본 게 벌써 몇 년 전일세. 지금은 과학 전문가야. 다시 말해서 내가 모든 것에 대해 아무것도 모른다는 뜻이지.”

“그럼 TMA-1이 무슨 뜻인지는 아나?”

밀러가 마치 사레들린 것 같은 소리를 냈다. 그러나 플로이드는 그보다 더 강인한 사람이었다. 그는 오랜 친구의 눈을 똑바로 들여다보며 조용히 말했다.

“TMA-1? 거참 이상한 말이군. 그거 어디서 들었나?”

“그건 신경 쓰지 말게. 자넨 날 못 속여. 하지만 자네, 처리할 수 없는 일에 부닥치고도 그냥 가만히 있다가 때가 너무 늦은 다음에야 도와달라고 소리 지르지나 말게.”

디미트리가 대꾸했다.

밀러가 의미심장한 얼굴로 손목시계를 들여다보고 말했다.

“5분 후에 탑승하셔야 합니다, 플로이드 박사님. 그만 가 봐야 할 것 같은데요.”

플로이드는 아직도 족히 20분은 시간이 남았다는 걸 알면서도 서둘러 자리에서 일어났다. 그런데 중력이 6분의 1밖에 되지 않는다는 사실을 깜빡 잊어버리는 바람에 지나치게 서두른 꼴이 되어 버렸다. 그는 탁자를 붙들어 몸이 떠오르려는 것을 간신히 막을 수 있었다.

“자네를 만나서 반가웠네, 디미트리.”

그가 말했다. 그리 솔직한 말은 아니었다.

“지구까지 여행 잘하게. 내가 돌아가는 대로 자네한테 전화하지.”

플로이드는 밀러와 함께 휴게실을 떠나 울타리의 미국 쪽 입구를 통과하면서 밀러에게 말했다.

“휴, 큰일 날 뻔했군. 날 구해 줘서 고맙소.”

“저, 박사님, 저분 말씀이 틀렸으면 좋겠군요.”

“뭐가 틀렸으면 좋겠다는 겁니까?”

“우리가 처리할 수 없는 일에 부딪힐지도 모른다는 얘기 말입니다.”

“내가 알아보려는 게 바로 그겁니다.”

플로이드는 결의에 찬 목소리로 대답했다.

45분 후 에이리즈1B 달 수송선이 우주 정거장을 떠났다. 지구에서 이륙할 때처럼 엄청난 힘이 필요하지는 않았다. 플라스마 제트엔진이 전기를 띤 약한 기류를 우주 공간으로 발사할 때 멀리서 들려오는 휘파람 소리처럼 거의 들리지 않는 소리가 살짝 났을 뿐이다. 수송선을 부드럽게 밀어 주는 힘은 15분이 넘도록 지속되었다. 가속도 부드럽게 이루어졌기 때문에 다들 객실 안을 돌아다닐 수 있었다. 그러나 그 힘이 할 일을 다 마쳤을 때, 수송선은 정거장 옆에 머무를 때처럼 지구에 묶여 있지 않았다. 지구의 중력을 떨치고 나와 독자적인 행성이 된 것처럼 자체 궤도에서 태양의 주위를 돌고 있었다.

플로이드가 독차지하고 있는 객실은 원래 서른 명의 승객이 사용할 수 있도록 설계된 곳이었다. 주위의 좌석이 텅 비어 있고, 조종사와 부조종사, 기관사 두 명은 물론 남녀 승무원들도 모두 플로이드에게만 주의를 집중하고 있어 기분이 이상했다. 조금은 외롭기도 했다. 아무래도 역사상 이렇게 독점적인 서비스를 받은 사람이 있을지 의심스러웠다. 또한 앞으로도 이런 경우가 있을 것 같지 않았다. 비교적 평판이 좋지 않았던 어떤 교황의 냉소적인 말이 생각났다.

“이제 교황의 자리를 차지했으니 한번 즐겨 보자.”

글쎄, 그는 이번 여행과 무중력 상태의 도취감을 즐길 생각이었다. 중력이 사라지면서 그는 비록 잠시 동안이지만 대부분의 걱정거리를 훌훌 털어 버렸다. 누군가 이런 말을 한 적이 있었다. 우주에서 겁에 질릴 수는 있어도 근심에 싸일 수는 없다고. 그건 정말 맞는 말이었다.