구덩이는 아직 어둠 속에 잠겨 있었다. 그러나 그 내부는 가장자리에 설치된 전등들 때문에 눈부시게 밝았다. 플로이드는 검은색 장방형 물체를 향해 경사로를 천천히 내려가면서 경외감과 무기력감을 동시에 느꼈다. 여기 지구의 문턱에서 벌써 어쩌면 영원히 풀 수 없을지도 모르는 수수께끼와 마주치다니. 300만 년 전, 무엇인가가 이곳을 지나가면서 미지의 물건을 자신들이 이곳에 온 목적의 상징으로 남겨 놓았다. 어쩌면 이것의 정체를 영원히 밝혀낼 수 없을지도 몰랐다. 그런데 이것을 남겨 놓은 자들은 행성인지 항성인지 알 수 없는 자기들의 고향으로 돌아가 버렸다.

플로이드의 우주복에 달린 무전기가 그의 상념을 깨뜨렸다.

“프로젝트 감독관입니다. 사진을 찍고 싶으니 이쪽에 줄을 서 주시면 좋겠습니다. 플로이드 박사님은 중앙에 서 주세요. 마이클스 박사님, 고맙습니다…….”

플로이드를 제외한 다른 사람들은 이것이 전혀 우습지 않다고 생각하는 모양이었다. 솔직히 그는 누군가가 사진기를 가져와 준 것이 반가웠다. 이 사진은 틀림없이 역사적인 물건이 될 터였다. 그는 이 사진을 몇 장 가져가고 싶었다. 우주복 헬멧을 쓴 자신의 얼굴이 사진에 분명히 나왔으면 좋겠다는 생각이 들었다.

“고맙습니다, 여러분.”

석판 앞에서 약간 어색한 모습으로 자세를 취한 사람들을 향해 사진사가 10여 번쯤 셔터를 누르고 나서 말했다.

“기지의 사진부에 가서 각자 사진을 뽑아 달라고 하시면 됩니다.”

이제 플로이드는 새까만 석판에 주의를 집중했다. 그는 천천히 그 주위를 돌며 모든 각도에서 석판을 조사해 보고 낯선 물체를 머릿속에 각인시키려고 애썼다. 뭔가 찾을 수 있을 것이라는 기대는 없었다. 사람들이 이미 한 치도 빼놓지 않고 샅샅이 조사해 봤다는 것을 알고 있었으니까.

이제 굼뜬 태양이 구덩이 가장자리 위로 떠올라 석판의 동쪽 면에 맹렬하게 빛을 쏟아붓고 있었다. 그러나 석판이 빛을 모조리 흡수해 버려서 마치 빛은 처음부터 존재하지 않았던 것처럼 보였다.

플로이드는 간단한 실험을 해 보기로 했다. 그는 석판과 태양 사이에 서서 매끈한 검은색 표면에 자신의 그림자가 나타나는지 살펴보았다. 그림자의 흔적조차 찾아볼 수 없었다. 적어도 10킬로와트에 해당하는 뜨거운 빛이 석판에 떨어지고 있을 테니, 만약 저 안에 뭔가가 있다면 지금쯤 정신없이 익어 가고 있을 터였다.

이 물체가 지구에서 빙하기가 시작된 시절 이후 처음으로 햇빛을 받고 있는 순간에 여기 서 있다니 기분이 정말 묘하다는 생각이 들었다. 저 검은색의 정체가 다시 궁금해졌다. 물론 검은색은 태양에너지를 흡수하기에 이상적인 색깔이었다. 그러나 그는 이 생각을 즉시 접었다. 태양열로 작동하는 장치를 지하 6미터에 묻을 정신 나간 인간이 어디 있겠는가?

그는 아침 하늘에서 점점 희미해지기 시작하는 지구를 올려다보았다. 저곳에 살고 있는 60억의 사람들 중 극히 소수만이 이 석판에 대해 알고 있었다. 이 소식이 공표되면 세상 사람들은 어떤 반응을 보일까?

이 소식이 몰고 올 정치적, 사회적 파장은 엄청났다. 머리가 제대로 돌아가는 사람이라면
(자기 코앞에서 한 자라도 앞을 내다볼 줄 아는 사람이라면)
자신의 인생, 가치관, 철학이 미묘하게 변화했음을 느낄 것이다. TMA-1에 대해 아무것도 알아내지 못해서 이것이 영원한 수수께끼로 남더라도 인류는 자신들만이 우주의 유일한 존재가 아니라는 것을 알게 될 것이다. 비록 이 물체를 남겨 놓은 자들과 수백만 년의 간격을 두고 엇갈렸지만, 한때 이곳을 찾아왔던 그들이 언젠가 다시 돌아올지도 모르는 일이었다. 설사 그렇지 않다 해도 다른 생명체들이 이곳을 찾아올 수도 있었다. 이제는 어떤 미래를 생각하든 이 가능성이 항상 그 안에 포함될 것이다.

플로이드가 계속 이런 생각에 빠져 있을 때 헬멧 스피커에서 갑자기 귀를 뚫을 것처럼 날카로운 전자음이 들렸다. 끔찍할 정도로 과부하가 걸려서 일그러진 시계 종소리 같았다. 그는 우주복에 감싸인 손으로 자기도 모르게 귀를 막으려고 했다. 그러나 곧 정신을 차리고 수신기 제어 장치를 찾으려고 미친 듯이 사방을 더듬거렸다. 그가 그렇게 헤매는 동안 허공에서 전자음이 네 번이나 더 터져 나왔다. 그러고는 다행스럽게도 침묵이 찾아왔다.

구덩이 주위 사방에서 사람들이 꼼짝도 못 할 정도로 놀라 서 있었다. ‘그렇다면 내 우주복에 문제가 있는 게 아니로군.’ 플로이드는 혼잣말을 했다. ‘다른 사람들도 다 그 날카로운 비명 같은 전자음을 들은 거야.’

300만 년 동안 어둠 속에 묻혀 있던 TMA-1이 서서히 밝아 오는 달의 새벽을 향해 인사를 보낸 것이다.

## 귀 기울여 듣는 사람들

## 귀 기울여 듣는 사람들

화성에서 1억 6000킬로미터 떨어진 곳, 아직 사람의 발길이 닿지 않은 차갑고 고독한 곳에서 딥 스페이스 모니터 79호가 이리저리 뒤엉킨 소행성들의 궤도 사이를 천천히 떠돌고 있었다. 녀석은 3년 동안 한 번의 실수도 없이 임무를 수행했다. 녀석을 설계한 미국 과학자들과, 녀석을 조립한 영국 공학자들, 녀석을 발사한 러시아 기술자들의 공이었다. 섬세한 거미줄처럼 생긴 안테나가 옆을 스쳐 지나가는 전파의 표본을 채취했다.

모든 것이 지금보다 훨씬 더 단순했던 시대에 파스칼은 우주에서 전파가 끊임없이 지직, 쉿쉿 소리를 내고 있는데도 ‘무한한 우주의 침묵’이라는 순진한 소리를 했다.

복사선 탐지기들은 은하계와 그 너머에서 날아오는 우주선
(線)
을 감지하고 분석했다. 중성자 망원경과 X선 망원경은 인류가 한 번도 보지 못한 낯선 별들을 끊임없이 관찰했다. 그리고 자기 측정기는 태양이 주위를 도는 자식들의 얼굴을 향해 시속 100만 6000킬로미터의 속도로 희미한 플라스마 숨결을 내뿜을 때 그 태양풍이 일으키는 돌풍과 폭풍을 관찰했다. 딥 스페이스 모니터 79호는 이 모든 것들과 그 밖에 많은 것들을 끈기 있게 관찰해서 투명한 기억 장치 속에 기록해 두었다.

한때 전자 기술의 기적으로 생각되었던 안테나 중 하나는 항상 태양과 그리 멀지 않은 어떤 지점을 겨냥하고 있었다. 만약 여기 누가 있어 우주를 관찰할 수 있었다면, 녀석이 겨냥하고 있는 먼 지점을 몇 달마다 한 번씩 직접 볼 수 있었을 것이다. 그리고 그 지점은 희미한 위성을 가까이에 거느리고 있는 밝은 별처럼 보였을 것이다. 그러나 그 별은 대개 이글거리는 태양 빛 때문에 보이지 않았다.

딥 스페이스 모니터 79호는 그토록 끈기 있게 수집한 정보를 5분짜리 펄스로 압축해서 먼 행성 지구를 향해 24시간마다 한 번씩 보내곤 했다. 빛의 속도로 이동하는 펄스는 출발한 지 약 15분 후에 목적지에 도착했다. 그러면 그 펄스를 기다리고 있던 기계들이 신호를 증폭시켜서 워싱턴, 모스크바, 캔버라의 세계 우주 센터 창고에 저장되어 있는 수천 킬로미터 분량의 자기 테이프에 기록했다.

50여 년 전 최초의 인공위성들이 지구 궤도에 자리 잡은 이래 우주에서 정보를 담고 쏟아져 내려온 수조, 수천조 개의 펄스들이 언젠가 지식의 발전에 기여할 날을 기다리며 여기에 저장되어 있었다. 이 자료 중 지극히 일부만이 앞으로 분석 과정을 거치게 될 것이다.

그러나 지금으로부터 10년, 50년, 100년 후에 과학자들이 어떤 정보를 참조하고 싶어 할지 지금으로서는 알 길이 없었다. 따라서 모든 것을 파일에 담아 에어컨이 설치된 방에 한없이 늘어선 보관대에 보관해 두는 수밖에 없었다.

사람들은 이 자료가 혹시 우연한 사고로 사라져 버릴 가능성에 대비해 자료를 세 벌로 복사해서 세 곳의 우주 센터에 하나씩 보관해 두기까지 했다. 이 자료들은 은행의 창고에 쓸데없이 갇혀 있는 금괴들을 모두 합한 것보다 훨씬 가치 있는, 인류의 진정한 보물 중 일부였다.