그가 찾아낸 것은 15센티미터 길이의 무겁고 뾰족한 돌이었다. 손에 잘 맞지는 않았지만 그거면 될 것 같았다. 그는 손을 휘휘 돌리면서 돌이 갑자기 무거워진 듯한 느낌에 의아한 기분이 들었다. 그러나 동시에 자신에게 힘과 권위가 생긴 것 같아 기쁘기도 했다. 그는 가장 가까이 있는 돼지를 향해 다가가기 시작했다.

흑멧돼지는 원래 지능이 낮은 동물이지만, 그놈은 유난히 멍청하고 어린 녀석이었다. 녀석은 그가 다가오는 것을 곁눈질로 보았으면서도 별로 대수롭지 않게 생각했다. 자신에게 전혀 해롭지 않은 저 생물이 뭔가 사악한 의도를 갖고 있을 것이라고 의심해야 할 이유가 있겠는가? 녀석은 계속 풀을 파헤치다가 달을 감시하는 자가 던진 돌에 맞아 그 흐릿한 의식을 잃어버렸다. 아주 신속하고 소리 없이 살생이 이루어졌기 때문에 다른 흑멧돼지들은 전혀 놀라지도 않고 계속 풀을 뜯었다.

다른 원숭이인간들은 모두 걸음을 멈추고 달을 감시하는 자의 움직임을 지켜보다가 찬탄과 경이를 느끼며 그와 그의 사냥감 주위로 모여들었다. 이윽고 원숭이인간 한 명이 피에 젖은 돌멩이를 들어 죽은 돼지를 두드리기 시작했다. 다른 원숭이인간들도 막대기와 돌멩이를 찾아 같이 돼지를 두드려 댔다. 마침내 돼지의 시체가 아무렇게나 해체되기 시작했다.

그러다가 그들은 지루해졌다. 몇 명은 다른 곳으로 가 버렸고, 다른 사람들은 이제 형체를 알아볼 수 없게 변해 버린 사체 옆에 머뭇거리며 서 있었다. 그들의 결정에 한 행성의 미래가 걸려 있었다. 놀라울 정도로 오랜 시간이 흐른 후 젖먹이를 키우고 있는 여자 하나가 앞발로 들고 있던 피투성이 돌멩이를 핥기 시작했다.

그리고 그보다 훨씬 더 오랜 시간이 흐른 후 달을 감시하는 자는 비로소 다시는 굶주림을 느끼지 않아도 된다는 사실을 진정으로 이해했다.

## 표범

그들이 사용하도록 프로그램된 도구는 아주 단순했지만, 그것만으로도 이 행성을 바꿔 놓고 원숭이인간들을 이 행성의 주인으로 만들 수 있었다. 가장 원시적인 도구는 손에 쥘 수 있는 돌멩이였다. 돌을 이용하면 상태를 타격할 때의 힘이 몇 배로 늘어났다. 그다음에 등장한 것은 뼈로 만든 곤봉이었다. 곤봉은 팔을 뻗어 닿을 수 있는 거리를 늘려 주었을 뿐만 아니라, 성난 짐승들의 엄니나 발톱이 주는 충격의 완충 역할도 해 주었다. 이런 무기 덕분에 사바나를 어슬렁거리는 무한한 먹잇감들이 모두 그들의 것이 되었다.

그러나 그런 무기들만으로는 충분하지 않았다. 그들의 이빨과 손톱으로는 토끼보다 더 큰 짐승을 쉽게 찢을 수 없기 때문이었다. 다행히도 자연이 완벽한 도구들을 제공해 주었다. 그 도구들을 집어 들 수 있는 지능만 있으면 되었다.

맨 처음 등장한 것은 조잡하지만 매우 효과적인 칼 또는 톱이었다. 이 무기는 그 후 300만 년 동안 훌륭하게 역할을 다했다. 그들이 칼이나 톱으로 사용한 물건은 사실 이빨이 그대로 달린 영양의 아래턱뼈였다. 철이 나타날 때까지 이 무기는 그리 크게 발전하지 못했다. 영양의 뼈 다음으로 등장한 것은 가젤의 뿔을 이용한 송곳 또는 단검이었다. 그리고 마지막으로 작은 짐승들의 완전한 턱뼈로 만든 대패가 나타났다.

돌로 만든 곤봉, 이빨이 달린 톱, 뿔로 만든 단검, 뼈로 만든 대패, 이것들은 원숭이인간들이 살아남기 위해 꼭 필요한 놀라운 발명품이었다. 그들은 곧 이 무기들을 힘의 상징으로 이해하게 될 테지만, 그 전에 서투른 손가락으로 그 무기들을 사용할 기술을 익히느라 많은 시간을 보내야 했다.

시간이 흐르면 자연이 준 무기들을 인공적인 도구로 사용한다는 놀랍고도 눈부신 생각에 그들이 스스로 도달할 수도 있을 것이다. 그러나 모든 여건이 그들에게 불리했다. 지금도 앞으로 다가올 수많은 세월 속에 실패의 가능성이 무한히 숨어 있었다.

원숭이인간들은 지금 한 번의 기회를 얻었다. 다시 기회를 얻는 일은 없을 것이다. 미래가 문자 그대로 그들의 손안에 있었다.

달이 찼다가 기울고, 아기들은 세상에 태어나서 가끔 살아남기도 했다. 몸이 약해지고 이도 다 빠진 서른 살 노인들은 세상을 떠났다. 표범은 밤에 와서 생명을 걷어 갔다. 다른 놈들은 매일 강 건너편에서 위협해 댔다. 그리고 부족은 번성했다. 달을 감시하는 자와 그의 동료들은 1년 만에 알아볼 수 없을 정도로 변해 있었다.

그들은 자신들에게 주어진 교훈을 제대로 배웠다. 이제 그들은 도구가 될 수 있다고 깨달은 물건들을 모두 다룰 수 있었다. 굶주림의 기억은 그들의 머릿속에서 희미해져 가고 있었다. 비록 흑멧돼지들이 그들을 슬슬 피하고 있기는 하지만, 초원에는 돼지 말고도 가젤, 영양, 얼룩말들이 수없이 많았다. 이 모든 동물들은 물론 다른 동물들도 초보 사냥꾼들의 사냥감이 되었다.

이제 굶주림 때문에 반쯤 넋을 잃은 상태가 아니었으므로 그들은 여가를 즐기면서 처음으로 서투르게나마 생각이라는 것을 해 볼 시간을 갖게 되었다. 그들은 이제 이 새로운 삶을 아무렇지도 않게 받아들이고 있었으며, 강으로 가는 길가에 여전히 서 있는 판과 삶의 변화를 연결시키지 않았다. 만약 그들이 이 문제를 생각해 보았다 해도, 자기들 스스로 이렇게 생활을 개선시켰노라고 자랑했을 것이다. 사실 그들은 지금의 삶 이외의 삶을 이미 잊어버리고 있었다.

그러나 완벽한 유토피아는 없는 법이다. 이 유토피아에도 두 가지 문제가 있었다. 첫 번째 문제는 표범의 습격이었다. 이제 원숭이인간들의 영양 상태가 더 좋아진 탓에 표범이 원숭이인간들을 훨씬 더 좋아하게 된 것 같았다. 두 번째 문제는 강 건너편의 부족이었다. 어떻게 된 일인지는 몰라도 다른 놈들 역시 살아남아 굶어 죽지 않고 고집스럽게 버티고 있었다.

표범 문제는 달을 감시하는 자의 심각한
(사실은 목숨을 잃을 뻔한)
실수와 우연 덕분에 해결되었다. 사실 처음에 그는 자기가 생각해 낸 아이디어가 너무나 훌륭하다고 생각해 기뻐서 춤을 췄을 정도였다. 그가 그 아이디어가 초래할 결과를 간과했다고 해서 비난할 수는 없을 것이다.

지금도 가끔 재수 없는 날이 있기는 했다. 비록 그것 때문에 생존을 위협받을 정도는 아니었지만 말이다. 황혼이 다가오는데도 사냥을 하지 못한 날, 지치고 불만에 찬 동료들을 이끌고 집으로 돌아오던 달을 감시하는 자의 눈에 동굴이 보이기 시작했을 때였다. 그곳 동굴 문턱에서 그들은 자연이 아주 가끔 가져다주는 횡재를 만났다.

다 자란 영양 한 마리가 오솔길 옆에 누워 있었다. 앞다리가 부러져 있었지만, 녀석은 아직도 힘이 생생해서 그 주위를 돌고 있는 자칼들도 녀석의 단검 같은 뿔과 거리를 두고 있었다. 자칼들이야 기다려도 상관없는 일이었다. 잠시만 견디면 된다는 것을 알고 있었으니까.

그러나 그들은 경쟁자가 있다는 사실을 잊고 있었다. 그래서 원숭이인간들이 도착하자 분노에 찬 고함을 지르면서 물러났다. 원숭이인간들도 위험한 뿔과 거리를 유지하며 조심스럽게 영양의 주위를 돌았다. 그러다가 곤봉과 돌로 공격하기 시작했다.

그리 효과적이거나 잘 짜인 공격은 아니었다. 가엾은 짐승이 마지막 숨을 놓았을 때는 이미 햇빛이 거의 사라진 다음이었다. 그리고 자칼들도 다시 용기를 내고 있었다. 두려움과 굶주림 사이에서 갈피를 잡지 못하던 달을 감시하는 자는 지금까지 자기들의 노력이 헛된 것이 될 수도 있음을 서서히 깨달았다. 더 이상 여기 머무르는 것은 너무 위험한 일이었다.

그때 그는 자신이 천재라는 사실을 다시 한번 증명했다. 전에도 그랬듯 앞으로도 거듭 천재임을 증명하게 될 터였다. 놀라운 상상력을 동원해서 그는 죽은 영양이 안전한 자신의 동굴 안에 들어가 있는 모습을 떠올렸다. 그는 영양을 절벽으로 끌고 가기 시작했다. 이윽고 다른 원숭이인간들도 그의 의도를 이해하고 돕기 시작했다.