이 견해를 지지하는 사람들은 더 높은 차원의 공간을 이용하는 지름길에 희망을 품었다. 똑바른 길보다 더 빠른 길이 공간과 공간을 이어 줄지도 모른다는 것이다. 그들은 프린스턴 대학의 어떤 수학자가 지난 세기에 만들어 낸 그럴듯한 말을 즐겨 사용했다. ‘우주의 웜홀’이라는 말. 이들의 주장이 너무 공상적이어서 진지하게 받아들이기 어렵다고 주장하는 사람들에게는 닐스 보어의 말을 일깨워 주었다. “당신 이론은 터무니없지만, 진실이 될 수 있을 만큼 터무니없지는 않다.”

그러나 물리학자들 사이의 논쟁은 생물학자들의 논쟁에 비하면 아무것도 아니었다. 그들은 고색창연한 주제를 다뤘다.

“지능을 가진 외계 생명체는 어떤 모습을 하고 있을까?”

이 문제에 대한 그들의 의견은 양쪽으로 갈렸다. 한쪽 편은 외계 생명체가 분명히 인간을 닮았을 것이라고 주장했고, 다른 편은 인간과 전혀 다른 모습일 것이라고 확신했다.

첫 번째 주장에 동조한 사람들은 팔다리가 각각 두 개씩이고 중요한 감각 기관이 가장 높은 곳에 모여 있는 모습이 아주 기본적이고 합리적이기 때문에 그보다 더 나은 형태가 있을 것이라고는 생각하기 어렵다고 했다. 물론 손가락이 다섯 개가 아니라 여섯 개라든지, 피부와 머리카락의 색깔이 괴상하다든지, 얼굴의 이목구비가 특이하게 배열된다든지 하는 사소한 차이점은 있을 수 있었다. 그러나 지능을 가진 대부분의 외계 생명체들
(대개 ‘ET’라는 약자로 표시되었다.)
은 인간과 아주 흡사해서 사람들이 조명이 좋지 않은 곳이나 먼 거리에서 그들을 본다면 아무 생각 없이 그냥 지나칠 수도 있을 정도일 것이라고 그들은 주장했다.

이에 반대하는 다른 그룹의 생물학자들은 이들의 주장을 비웃었다. 그들은 진정한 우주 시대의 인간으로서 자기들은 과거의 편견에 구애받지 않는다고 생각했다. 그들은 인체가 수천만 년 동안 지속된 진화의 산물이라는 점을 지적했다. 즉 오랜 세월에 걸쳐 우연히 만들어진 형태가 바로 지금의 인체라는 것이다. 진화 과정의 수많은 선택의 순간 중 단 한 번이라도 유전자라는 주사위가 다른 방향으로 떨어졌다면 혹시 지금보다 더 나은 결과가 나왔을 수도 있었다. 인체는 즉흥적인 임기응변이 어우러져 만들어진 기괴한 물건이니까. 생물학자들은 원래 기능과 다른 기능을 수행하도록 변환된 장기들이 우리 몸을 가득 채우고 있으며, 그런 변환이 항상 성공적인 결과만을 가져온 것도 아니라고 지적했다. 심지어 맹장처럼 무용지물보다 더 나쁜 폐기물들까지도 우리 몸속에 들어 있다는 것이다.

한편 보먼이 찾아본 바에 따르면, 위의 두 집단과는 또 다른 생각을 가진 사람들도 존재했다. 그들의 견해는 훨씬 더 이색적이었다. 그들은 진정 고도로 발달된 생명체라면 아예 육체를 갖고 있지 않을 것이라고 주장했다. 과학적 지식이 발전해 나감에 따라 자연이 자신들에게 준 육체를 없애 버렸으리라는 것이다. 육체는 연약하고 질병과 사고에 쉽게 쓰러지며 결국은 죽음을 피할 수 없으니까. 그래서 발달된 생명체들은 처음 타고난 육체가 낡으면
(또는 그 전에라도)
기계와 플라스틱으로 만든 새 몸으로 바꿔 불멸의 생명을 얻었을 것이라고 했다. 뇌는 원래 몸의 다른 장기들보다 조금 더 오래 남아 기계 팔과 다리를 움직이고, 맹목적인 진화 과정을 거친 감각 기관보다 훨씬 더 섬세하고 예민한 전자 감각 기관을 통해 우주를 관찰할 터였다.

심지어 인류도 이 방향을 향해 이미 첫발을 뗀 상태였다. 예전 같으면 죽을 수밖에 없었던 수많은 사람들이 지금은 인공 팔다리, 인공 신장, 인공 허파, 인공 심장 덕분에 활동적이고 행복한 삶을 살고 있었다. 이렇게 나아가다 보면 결론은 하나밖에 없었다. 그 결론에 도달하는 길이 아무리 멀어 보일지라도.

궁극적으로는 아마 뇌도 사라질 터였다. 의식이 자리 잡고 있는 곳으로서 뇌는 반드시 필요한 존재가 아니었다. 이는 전자 두뇌의 발달로 인해 이미 증명된 사실이었다. 정신과 기계의 갈등이 어쩌면 완전한 공생이라는 영원한 휴전 협정에 의해 마침내 해결될지도 몰랐다…….

하지만 이것조차 끝이 아닐 수도 있었다. 신비주의 쪽으로 기울어 있는 소수의 생물학자들은 여기서 한 발 더 나아가 여러 종교의 신앙 체계에서 단서를 얻었다. 그리고 궁극적으로 정신이 물질로부터 자유로워질 것이라는 추측을 내놓았다. 기계 몸도 피와 살로 이루어진 몸처럼 인류가 오래전에 ‘영
(靈)
’이라고 불렀던 그 무언가에 이르기 위한 디딤돌에 지나지 않는다는 것이다.

그리고 만약 그 너머에도 뭔가가 있다면, 그것의 이름은 ‘신’일 수밖에 없었다.

## 전권대사

마지막 3개월 동안 데이비드 보먼은 혼자 살아가는 삶에 완벽하게 적응한 나머지 예전에 다른 식으로 살았던 적이 있는지 기억하기 어려울 정도가 되었다. 그는 이미 절망이나 희망을 느끼는 단계를 넘어서서 거의 자동으로 일상적인 일들을 수행하는 단계에 이르러 있었다. 이 일상적인 흐름이 끊기는 것은 디스커버리 호의 시스템들이 가끔 소리를 질러 뭔가 문제가 생겼음을 알려 줄 때뿐이었다.

그러나 그는 아직 호기심까지 벗어 버리지는 못했기 때문에 때로 자신이 지금 다가가고 있는 목적지를 생각하며 흥분과 힘을 느끼곤 했다. 그는 지금 인류 전체를 대표하고 있을 뿐만 아니라, 앞으로 몇 주 동안 자신의 행동이 인류의 미래를 결정할 수도 있는 입장에 있었다. 역사를 통틀어 이런 일은 한 번도 없었다. 그는 인류 전체를 대표하는 특사, 즉 전권대사였다.

이 생각이 여러 면에서 그에게 알게 모르게 도움이 되었다. 그는 항상 깔끔하고 단정한 모습을 유지했다. 아무리 피곤해도 면도를 건너뛰는 법은 없었다. 그는 혹시 자신에게서 비정상적인 행동이 나타나지 않는지 지상 관제소가 면밀히 관찰하고 있다는 것을 알고 있었다. 그는 그들의 그런 노력을 헛된 것으로 만들고야 말겠다고, 적어도 심각한 증상을 드러내지는 않겠다고 굳게 결심하고 있었다.

보먼은 자신의 행동 패턴이 약간 변했음을 의식하고 있었다. 사실 이런 상황에서 전혀 변하지 않기를 기대하는 것이 어리석은 일이었다. 그는 더 이상 침묵을 참을 수가 없었다. 잠을 잘 때와 지구와 통신하고 있을 때를 빼면, 항상 우주선 음향 시스템의 소리를 고통스러울 정도로 크게 올려 놓았다.

처음에는 인간의 목소리를 듣고 싶어서 디스커버리 호의 방대한 음향 도서관에 저장되어 있는 고전 연극
(특히 쇼, 입센, 셰익스피어의 작품들)
이나 시 낭송에 귀를 기울였다. 그러나 그 작품들이 다루는 주제가 너무 멀게 느껴지고, 작품 속의 문제들이 약간의 상식만 동원하면 쉽게 해결될 수 있는 것 같아서 얼마 후에는 참을 수가 없게 되었다.

그래서 그는 오페라를 듣기 시작했다. 주로 이탈리아나 독일의 오페라였다. 대부분의 오페라에는 지적인 내용이 아주 조금밖에 들어 있지 않았지만, 그런 내용에조차 정신을 빼앗기지 않으려면 외국어로 된 오페라를 들어야 할 것 같아서였다. 2주일 동안 오페라를 들은 후 그는 최고의 훈련을 거친 성악가들의 목소리가 자신의 고독을 더욱 악화시킬 뿐이라는 것을 깨달았다. 그러나 그가 오페라 듣기에 마침내 종지부를 찍은 것은 베르디의 「장엄 미사」 때문이었다. 지구에 있을 때는 이 작품을 들어 본 적이 한 번도 없었는데, 텅 빈 우주선 안에서 어울리지도 않게 불길하게 울려 퍼지는 노래 「분노의 날」을 들으며 완전히 진이 빠져 버렸던 것이다. 하늘에서 들려오는 종말의 트럼펫 소리가 울려 퍼지는 순간 그는 그 음악을 더 이상 참을 수 없었다.

그 후로는 항상 연주곡만 틀었다. 처음에는 낭만적인 곡들을 들었지만, 감정을 쏟아붓는 선율에 점점 짓눌리는 것 같아서 그런 곡들도 하나씩 치워 버렸다. 시벨리우스, 차이코프스키, 베를리오즈의 곡들이 몇 주일을 버텼고 베토벤의 곡들은 그보다 조금 더 오래 버텼다. 그는 예전에 많은 사람들이 그랬던 것처럼 바흐의 추상적인 선율 속에서 마침내 평화를 찾았다. 가끔은 모차르트의 장식적인 선율을 듣기도 했다.

200여 년 전에 이미 흙으로 돌아가 버린 사람의 생각들이 고스란히 보존되어 있는 멋진 하프시코드 선율 속에서 디스커버리 호는 계속 토성을 향해 나아갔다.