소설과 현실의 유사점은 이것뿐만이 아니다. 조 앨런이 위성 회수 작업을 하고 있을 때 나는 그가 쓴 아름다운 책 『우주로 들어가며: 한 우주 비행사의 오디세이
(
Entering Space:
An Astronaut’s Odyssey
)
』를 한 권 받았다. 그 책의 표지에 붙어 있는 편지 내용은 이랬다. “친애하는 아서, 내가 어렸을 때 당신은 글쓰기 버그와 우주 버그로 나를 감염시켜 놓고서는 두 가지가 모두 얼마나 어려운 일인지 말해 주지 않았습니다.”

이런 헌사를 읽으며 내가 가슴속에서 따스하게 솟아오르는 흐뭇함을 느낀다는 건 굳이 말하지 않아도 알 수 있을 것이다. 하지만 이 글을 읽으면 마치 내가 라이트 형제와 같은 시대를 살고 있는 것 같은 느낌이 들곤 한다.

여러분이 이제부터 읽을 소설은 때로 설명이 너무 많아서 영화에서 느꼈던 신비감이 사라져 버렸다는 비판을 받았다.
(록 허드슨은 시사회장을 박차고 나가면서 “이 영화가 도대체 무슨 내용인지 누가 얘기 좀 해 주겠소?”라고 불만을 터뜨렸다.)
하지만 나는 전혀 후회하지 않는다. 인쇄된 텍스트는 스크린보다 훨씬 더 자세한 내용을 담고 있어야 하는 법이다. 나는 내가 소설을 그렇게 쓴 것에 대해 후회하기는커녕 『2010 스페이스 오디세이』
(이 작품도 피터 하이엄스가 훌륭한 영화로 만들었다.)
, 『2061 스페이스 오디세이』, 『3001 최후의 오디세이』를 연달아 쓰는 중죄를 저질렀다.

3부작이 세 권을 넘으면 안 되는 법. 따라서 나는 『3001 최후의 오디세이』가 정말로 마지막 오디세이가 될 것이라고 이 자리에서 약속한다.

## 서문

지금 살아 있는 모든 사람들의 등 뒤에는 서른 명의 유령들이 서 있다. 지금까지 죽은 사람과 살아 있는 사람의 비율이 바로 30대 1이기 때문이다. 태초부터 약 1000억 명의 사람들이 지구라는 행성을 누볐다.

이 숫자가 재미있다. 무슨 우연인지 우리가 살고 있는 은하, 즉 은하수에 존재하는 별의 숫자도 약 1000억 개이기 때문이다. 따라서 지금까지 지구 상에 살았던 모든 사람이 각각 이 우주 안에 자기만의 별을 하나씩 갖고 있는 셈이다.

그러나 이 별들은 모두 태양이다. 그것도 대부분 우리 태양계의 ‘태양’인 작은 별보다 훨씬 더 밝고 찬란한 태양들이다. 이 외계의 태양들 중에는 주위를 도는 행성을 갖고 있는 것들이 많다. 어쩌면 대부분의 태양들이 그럴지도 모른다. 따라서 저 하늘에는 최초의 원숭이인간에서부터 지금에 이르기까지 모든 사람들이 행성 하나 크기의 자기만의 천국, 또는 지옥을 가질 수 있을 만큼 많은 세계가 있음이 거의 확실하다.

그 천국 또는 지옥 중에 생명체가 살고 있는 곳이 얼마나 될 것이며, 그 생명체들이 어떤 모습일지 우리는 짐작도 할 수 없다. 가장 가까운 항성도 화성이나 금성보다 100만 배나 더 멀리 떨어져 있다. 화성이나 금성에 가는 것도 우리 다음 세대에나 이룩될 수 있는 먼 미래의 일인데 말이다. 그러나 거리라는 장벽이 이제 허물어지고 있다. 언젠가 우리는 저 별들 속에서 우리와 동등한 존재, 또는 우리보다 훨씬 월등한 존재들을 만날 것이다.

인간들은 지금까지 이 미래의 가능성을 잘 받아들이지 못했다. 어떤 사람들은 지금도 그런 일이 결코 현실이 되지 않을 것이라는 희망을 품고 있다. 그러나 “우리들도 이제 우주로 모험을 떠나려 하는데, 왜 그런 만남이 진즉 이루어지지 않은 것일까?”라는 의문을 품는 사람들이 점점 늘어나고 있다.

정말, 왜 그런 만남이 없었을까? 너무나 합당한 이 의문에 해답이 될 수 있는 한 가지 가능성이 여기 제시되어 있다. 하지만 반드시 기억해 주기 바란다. 이 이야기는 그저 소설일 뿐이라는 것을.

언제나 그렇듯이 현실은 소설보다 훨씬 더 기묘할 것이다.

아서 C. 클라크

## 멸종을 향해

## 멸종을 향해

벌써 1000만 년째 가뭄이 계속되고 있었다. 무서운 파충류들이 세상을 지배하던 시절도 이미 오래전에 끝나 버렸다. 언젠가 아프리카라고 불릴 이곳 적도의 대륙에서는 생존을 위한 전투가 새로이 잔인한 절정에 도달해 있었고, 누가 승리자가 될지 아직 가늠할 수 없었다. 황량하고 건조한 땅에서는 몸집이 작거나 행동이 재빠르거나 사나운 녀석들만 번성할 수 있었다. 아니, 생존의 희망이라도 품을 수 있었다.

초원의 원숭이인간들은 이 중 어떤 재능도 지니지 못했으므로 번성하지 못했다. 사실 그들은 벌써 멸종의 길에 한참 들어서 있었다. 원숭이인간 쉰 명가량이 바싹 마른 작은 계곡을 굽어보는 일단의 동굴들을 점령했다. 북쪽으로 300킬로미터쯤 떨어져 있는 산에서 눈이 녹아 흘러내리면서 생긴 완만한 개울 때문에 계곡은 둘로 나뉘어 있었다. 날이 몹시 건조할 때는 개울이 완전히 말라 버렸기 때문에 원숭이인간들은 갈증에 시달렸다.

그들 부족은 항상 배가 고팠지만, 이제는 거의 기아 상태였다. 희미한 새벽빛이 동굴 안으로 슬금슬금 기어들어 오기 시작할 무렵, ‘달을 감시하는 자’는 밤사이 아버지가 돌아가셨음을 알았다. 그는 그 ‘나이 든 사람’이 자기 아버지인지 확실히 알지 못했다. 그의 능력으로는 그런 관계를 도저히 이해할 수 없었으니까. 그러나 바싹 여윈 시체를 바라보면서 그는 슬픔의 조상 격인 희미한 동요를 느꼈다.

두 아기는 먹을 것을 달라고 벌써부터 칭얼거리고 있었지만 달을 감시하는 자가 고함을 지르자 조용해졌다. 어미들 중 하나가 먹을 것도 제대로 얻어먹지 못하는 아기를 보호하면서 그에게 성난 듯 으르렁거렸다. 그에게는 주제넘은 행동을 한 그녀를 때려 줄 힘도 없었다.

이제 동굴에서 나가도 될 만큼 사방이 밝아졌다. 달을 감시하는 자는 오그라든 시체를 집어 들어 질질 끌며 허리를 굽혀 바위가 낮게 튀어나와 있는 동굴 입구를 지나갔다. 일단 밖으로 나오자 그는 시체를 어깨에 걸메고 똑바로 섰다. 이 세상에서 그렇게 설 수 있는 동물은 그들뿐이었다.

동족들 중에서 달을 감시하는 자는 거인에 가까웠다. 그의 키는 1미터 50센티미터에 육박했으며, 제대로 먹지 못했는데도 몸무게가 45킬로그램을 넘었다. 털이 부숭부숭하고 근육질인 그의 몸은 원숭이와 인간의 중간쯤 되는 모습이었지만, 머리는 이미 원숭이보다 인간 쪽에 훨씬 더 가까웠다. 이마는 낮았고, 눈 위가 불쑥 돌출해 있었지만 그의 유전자 속에는 틀림없이 인류의 모습이 간직되어 있었다. 생물들이 살기 힘든 홍적세의 세상을 바라보는 그의 시선 속에는 벌써 원숭이의 능력을 뛰어넘는 뭔가가 깃들어 있었다. 깊게 자리 잡은 검은 눈에서는 이제 막 깨어나기 시작한 의식이 엿보였다. 처음으로 살짝 모습을 드러낸 그 지성은 앞으로 오랜 세월이 지나야 간신히 능력을 제대로 발휘하게 될 테지만 어쩌면 그 지성의 빛은 곧 꺼져 버릴 수도 있었다.

위험을 알리는 징후가 하나도 없었으므로 달을 감시하는 자는 거의 수직으로 뻗어 있는 동굴 바깥의 경사진 길을 서둘러 기어 내려가기 시작했다. 그가 어깨에 메고 있는 짐은 아주 약간 방해가 되었을 뿐이다. 부족의 나머지 사람들이 마치 그의 신호를 기다렸다는 듯이 바위로 이루어진 경사면 훨씬 아래쪽의 자기들 집에서 나와 물을 마시려고 진흙물이 흐르는 개울 쪽으로 서둘러 내려가기 시작했다.

달을 감시하는 자는 혹시 ‘다른 놈들’이 보이지나 않는지 계곡 건너편을 바라보았지만 그놈들의 흔적조차 보이지 않았다. 그놈들은 아직 동굴에서 나오지 않았거나 벌써 언덕 저 아래쪽에서 먹이를 찾고 있는 모양이었다. 녀석들의 모습이 어디에도 보이지 않았기 때문에 달을 감시하는 자는 녀석들의 존재를 잊어버렸다. 그는 한 번에 한 가지 이상 생각할 능력이 없었다.