보먼은 자신의 수면 시간이 끝나 갈 무렵, 풀과 함께 앉아 10분 동안 답변서를 작성하고 다듬었다. 이번 여행이 시작되고 얼마 되지 않았을 때에는 온갖 뉴스 매체에서 인터뷰며 토론이며 온갖 형태의 요청이 수없이 들어왔다. 그러나 아무 사건 없이 몇 주가 지나고 통신상의 시간차가 몇 분에서 한 시간 이상으로 늘어나자 사람들의 흥미가 점점 줄어들었다. 한 달여 전 디스커버리 호가 목성을 스쳐 지나가면서 세상을 떠들썩하게 만든 이후, 두 사람이 일반인들을 위해 녹음한 테이프는 고작해야 서너 개 정도였다.

“지상 관제소, 여기는 X-레이-델타-1이다. 보도용 성명서를 발표하겠다.

오늘 일찍 사소한 기술적 문제가 발생했습니다. 우주선의 HAL 9000 컴퓨터가 AE35 유닛의 작동 불능을 예언한 것입니다.

AE35는 작지만 통신을 위해 꼭 필요한 장치입니다. 우주선의 주 안테나가 몇천 분의 1의 오차 범위 안에서 지구를 겨냥하도록 해 주니까요. 이렇게 정확성이 요구되는 것은, 저희가 현재 지구에서 11억 킬로미터 이상 떨어져 있기 때문입니다. 지구는 희미한 별에 지나지 않기 때문에 아주 좁게 발사되는 우리의 전파 빔이 쉽사리 지구를 놓쳐 버릴 수 있습니다.

안테나는 중앙 컴퓨터가 통제하는 모터의 힘으로 계속 지구를 추적하도록 되어 있습니다. 그런데 그 모터들이 AE35 유닛을 통해 명령을 전달받습니다. 이 유닛은 우리 몸속의 신경중추와 같다고 생각해도 될 것 같습니다. 신경중추는 뇌의 지시 사항을 번역해서 팔다리의 근육에 전달해 주죠. 만약 신경계가 정확한 신호를 전달해 주지 못하면 팔다리는 아무 짝에도 쓸모없는 존재가 됩니다. 우리 우주선의 경우 AE35 유닛이 작동 불능 상태에 빠지면 안테나가 아무 곳이나 겨냥하게 될 수도 있습니다. 지난 세기에 우주 깊숙한 곳까지 날아간 탐사선들도 흔히 이 문제를 겪었습니다. 그래서 안테나가 지구를 찾아내지 못하는 바람에 엉뚱한 행성에 메시지를 보냈죠. 지구로는 아무런 정보도 보내지 못했다는 얘깁니다.

현재 정확히 무엇이 잘못됐는지는 아직 모릅니다. 그러나 상황이 심각한 것은 전혀 아니므로 놀라실 필요 없습니다. 우주선에는 예비용 AE35 유닛이 두 개 있는데, 둘 다 작동 수명이 20년입니다. 따라서 이번 여행이 지속되는 동안 새로 갈아 끼운 AE35 유닛이 고장을 일으킬 가능성은 아주 미미합니다. 또한, 만약 현재의 문제점이 무엇인지 정확히 알아낼 수 있다면 원래 설치되어 있던 유닛을 수리할 수 있을지도 모릅니다.

이런 일을 하기 위한 특수 자격을 갖춘 프랭크 풀이 우주선 밖으로 나가서 문제를 일으킨 유닛을 예비용 유닛으로 갈아 끼울 겁니다. 그와 동시에 그는 그 기회를 이용해 우주선 외피를 검사하고 특별히 밖으로 나가야 할 만큼 크기가 크지 않아서 내버려 두었던 작은 구멍들을 손볼 것입니다.

이 사소한 문제를 제외하면, 우리 여행은 아직 별다른 사건 없이 진행되고 있으며 앞으로도 그럴 겁니다.

지상 관제소, 여기는 X-레이-델타-1이다. 2104 메시지 전송 끝.”

## 우주선 밖으로

## 우주선 밖으로

디스커버리 호의 외부 활동용 캡슐, 즉 우주 캡슐은 지름 약 2미터 70센티미터의 공 모양이었으며, 조종사는 불룩한 유리창 뒤에 앉아서 유리창을 통해 전방을 모두 바라볼 수 있었다. 중앙 로켓 엔진은 중력의 5분의 1에 해당하는 가속도
(달 표면 위에 떠 있기에 딱 필요한 속도)
를 낼 수 있었으며, 작은 노즐이 방향타 역할을 해서 비행 자세를 교정할 수 있었다. 창문 바로 아래쪽의 공간에는 관절이 있는 금속 팔, 즉 ‘왈도’ 두 세트가 튀어나와 있었는데 하나는 무거운 물건을 옮길 수 있었고, 다른 하나는 섬세한 동작을 할 수 있었다. 이 밖에 쭉 잡아 늘여서 사용할 수 있는 회전 선반도 하나 있었는데, 거기에는 스크루드라이버, 잭해머, 톱, 드릴 등 다양한 전동 공구가 들어 있었다.

우주 캡슐을 타고 여행하는 것이 그리 우아한 여행 방법이라고 할 수는 없었지만, 진공 상태에서 뭔가를 건설하거나 장비를 보수할 때는 이것이 반드시 필요했다. 우주 캡슐에는 대개 여자 이름을 붙였는데, 아마도 때로 각 캡슐의 성격을 예측하기 어렵다는 점 때문에 그렇게 된 것 같았다. 디스커버리 호에 실린 세 캡슐의 이름은 각각 안나, 베티, 클라라였다.

개인용 압력 수트
(이 옷은 다른 장비들이 모두 잘못됐을 때 그를 지켜 줄 최후의 수단이었다.)
를 입고 캡슐 안으로 들어간 풀은 10분 동안 조종판을 세심하게 확인했다. 방향을 돌릴 때 사용하는 제트 분사구에게 트림도 시켜 보고, 왈도의 관절도 움직여 보고, 산소, 연료, 예비용 동력도 다시 확인했다. 마침내 모든 확인 절차가 만족스럽게 끝나자 그는 무선 회로를 통해 HAL에 말을 걸었다. 보먼이 조종실에서 대기하고 있지만, 뭔가 분명한 실수가 일어나거나 장비 고장이 발생하지 않는 한 그가 끼어들 일은 없을 터였다.

“여기는 베티다. 감압을 시작하라.”

“감압 시작.”

HAL이 말했다. 즉시 소중한 공기가 에어로크 밖으로 빠져나가면서 펌프들이 고동치는 소리가 들려왔다. 이윽고 얇은 금속판으로 만들어진 캡슐 외피가 삐그덕삐그덕 소리를 내더니 약 5분 후에 HAL이 보고를 해 왔다.

“감압 완료.”

풀은 자그마한 계기판을 마지막으로 한 번 더 확인했다. 모든 것이 완벽하게 정상 상태를 유지하고 있었다.

“바깥문을 열어라.”

그가 명령했다.

HAL이 그의 명령을 되풀이했다. 어떤 단계에서든 풀이 “정지!”라고 외치기만 하면 컴퓨터가 모든 절차를 즉시 중단하도록 되어 있었다.

앞쪽에서 우주선 벽이 갈라졌다. 마지막으로 남아 있던 공기가 우주 공간으로 세차게 빠져나가면서 캡슐이 잠깐 흔들렸다. 다음 순간 별들이 눈앞에 펼쳐졌다. 자그마한 황금색 원반처럼 보이는 토성은 아직 6억 4000만 킬로미터나 떨어진 곳에 있었다.

“캡슐 사출 시작.”

캡슐이 매달려 있던 레일이 아주 천천히 열린 문 밖으로 늘어나 우주선 외피 바로 바깥에서 캡슐을 매단 채 멈췄다.

풀이 중앙 분사구로 0.5초 동안 기체를 분출시키자 캡슐이 부드럽게 미끄러지듯 레일을 벗어나 마침내 디스커버리 호는 태양 주위의 독자적인 궤도에 들어섰다. 이제 풀과 디스커버리 호를 이어 주는 것은 하나도 없었다. 심지어 구명줄도 없었다. 캡슐은 거의 문제를 일으키지 않는 편이었다. 설사 캡슐이 고장을 일으켜 그가 우주에서 오도 가도 못하는 처지가 되더라도 보먼이 와서 쉽게 그를 구출해 줄 수 있었다.

베티는 조종판의 명령에 매끄럽게 반응했다. 그는 캡슐이 30미터 정도 자유롭게 떠가도록 내버려 두었다가 앞쪽으로 계속 나아가려는 캡슐의 타성을 확인해 보고 캡슐 앞쪽이 우주선을 향하도록 방향을 홱 돌렸다. 그러고는 기밀실을 둘러보기 시작했다.

그가 가장 먼저 목표로 삼은 곳은 너비가 1센티미터 남짓하고 중심부에 자그마한 구멍이 패어 있는 용접 부분이었다. 우주선이 시속 16만 킬로미터 이상의 속도로 움직일 때 이곳에 부딪힌 먼지 입자들은 핀의 머리 부분보다도 작았으며, 자체적으로 갖고 있는 엄청난 운동에너지 때문에 순식간에 기화해 버렸다. 용접 부분의 구멍은 대개 우주선 내부의 폭발 때문에 생겨난 것 같은 모양이었다. 이렇게 속도가 빠를 때는 물질들의 움직임이 이상해지기 때문에 사람들이 상식적으로 알고 있는 역학 법칙은 거의 적용되지 않았다.

풀은 용접 부분을 세심하게 조사한 다음 캡슐의 만능 도구함에서 압력 용기에 들어 있는 밀봉제를 꺼내 그곳에 뿌렸다. 하얀 고무 같은 액체가 금속 표면 위로 번지면서 구멍을 가렸다. 구멍에서 새어 나오는 기체 때문에 커다란 거품이 생겼지만, 너비가 15센티미터 정도에 도달하자 터져 버렸다. 그리고 훨씬 더 작은 거품이 하나 더 생겼다가 순간 밀봉제가 효과를 발휘하기 시작하자 잦아들었다. 풀은 몇 분 동안 그 광경을 열심히 관찰했지만 더 이상 변화는 눈에 띄지 않았다. 그러나 신중을 기하기 위해 그는 밀봉제를 한 번 더 뿌린 다음 안테나가 있는 곳으로 출발했다.