벌써 1000만 년째 가뭄이 계속되고 있었다. 무서운 파충류들이 세상을 지배하던 시절도 이미 오래전에 끝나 버렸다. 언젠가 아프리카라고 불릴 이곳 적도의 대륙에서는 생존을 위한 전투가 새로이 잔인한 절정에 도달해 있었고, 누가 승리자가 될지 아직 가늠할 수 없었다. 황량하고 건조한 땅에서는 몸집이 작거나 행동이 재빠르거나 사나운 녀석들만 번성할 수 있었다. 아니, 생존의 희망이라도 품을 수 있었다.

초원의 원숭이인간들은 이 중 어떤 재능도 지니지 못했으므로 번성하지 못했다. 사실 그들은 벌써 멸종의 길에 한참 들어서 있었다. 원숭이인간 쉰 명가량이 바싹 마른 작은 계곡을 굽어보는 일단의 동굴들을 점령했다. 북쪽으로 300킬로미터쯤 떨어져 있는 산에서 눈이 녹아 흘러내리면서 생긴 완만한 개울 때문에 계곡은 둘로 나뉘어 있었다. 날이 몹시 건조할 때는 개울이 완전히 말라 버렸기 때문에 원숭이인간들은 갈증에 시달렸다.

그들 부족은 항상 배가 고팠지만, 이제는 거의 기아 상태였다. 희미한 새벽빛이 동굴 안으로 슬금슬금 기어들어 오기 시작할 무렵, ‘달을 감시하는 자’는 밤사이 아버지가 돌아가셨음을 알았다. 그는 그 ‘나이 든 사람’이 자기 아버지인지 확실히 알지 못했다. 그의 능력으로는 그런 관계를 도저히 이해할 수 없었으니까. 그러나 바싹 여윈 시체를 바라보면서 그는 슬픔의 조상 격인 희미한 동요를 느꼈다.

두 아기는 먹을 것을 달라고 벌써부터 칭얼거리고 있었지만 달을 감시하는 자가 고함을 지르자 조용해졌다. 어미들 중 하나가 먹을 것도 제대로 얻어먹지 못하는 아기를 보호하면서 그에게 성난 듯 으르렁거렸다. 그에게는 주제넘은 행동을 한 그녀를 때려 줄 힘도 없었다.

이제 동굴에서 나가도 될 만큼 사방이 밝아졌다. 달을 감시하는 자는 오그라든 시체를 집어 들어 질질 끌며 허리를 굽혀 바위가 낮게 튀어나와 있는 동굴 입구를 지나갔다. 일단 밖으로 나오자 그는 시체를 어깨에 걸메고 똑바로 섰다. 이 세상에서 그렇게 설 수 있는 동물은 그들뿐이었다.

동족들 중에서 달을 감시하는 자는 거인에 가까웠다. 그의 키는 1미터 50센티미터에 육박했으며, 제대로 먹지 못했는데도 몸무게가 45킬로그램을 넘었다. 털이 부숭부숭하고 근육질인 그의 몸은 원숭이와 인간의 중간쯤 되는 모습이었지만, 머리는 이미 원숭이보다 인간 쪽에 훨씬 더 가까웠다. 이마는 낮았고, 눈 위가 불쑥 돌출해 있었지만 그의 유전자 속에는 틀림없이 인류의 모습이 간직되어 있었다. 생물들이 살기 힘든 홍적세의 세상을 바라보는 그의 시선 속에는 벌써 원숭이의 능력을 뛰어넘는 뭔가가 깃들어 있었다. 깊게 자리 잡은 검은 눈에서는 이제 막 깨어나기 시작한 의식이 엿보였다. 처음으로 살짝 모습을 드러낸 그 지성은 앞으로 오랜 세월이 지나야 간신히 능력을 제대로 발휘하게 될 테지만 어쩌면 그 지성의 빛은 곧 꺼져 버릴 수도 있었다.

위험을 알리는 징후가 하나도 없었으므로 달을 감시하는 자는 거의 수직으로 뻗어 있는 동굴 바깥의 경사진 길을 서둘러 기어 내려가기 시작했다. 그가 어깨에 메고 있는 짐은 아주 약간 방해가 되었을 뿐이다. 부족의 나머지 사람들이 마치 그의 신호를 기다렸다는 듯이 바위로 이루어진 경사면 훨씬 아래쪽의 자기들 집에서 나와 물을 마시려고 진흙물이 흐르는 개울 쪽으로 서둘러 내려가기 시작했다.

달을 감시하는 자는 혹시 ‘다른 놈들’이 보이지나 않는지 계곡 건너편을 바라보았지만 그놈들의 흔적조차 보이지 않았다. 그놈들은 아직 동굴에서 나오지 않았거나 벌써 언덕 저 아래쪽에서 먹이를 찾고 있는 모양이었다. 녀석들의 모습이 어디에도 보이지 않았기 때문에 달을 감시하는 자는 녀석들의 존재를 잊어버렸다. 그는 한 번에 한 가지 이상 생각할 능력이 없었다.

우선 나이 든 사람을 처리해야 했지만 이를 위해서는 약간 생각을 해야 했다. 이번 계절에는 많은 사람이 죽었다. 그중 한 명은 바로 그의 동굴에서 살던 자였다. 그때 그는 지난번 달이 4분의 1쯤 찼을 때 새로 태어난 아기를 버려 두었던 곳에 시체를 갖다 두기만 했다. 그러면 하이에나들이 알아서 처리해 줄 테니까 말이다.

하이에나들은 작은 계곡이 부채처럼 넓어지며 초원으로 이어지는 곳에서 벌써 기다리고 있었다. 마치 그가 올 것을 미리 알고 있었던 것처럼. 달을 감시하는 자는 작은 덤불 밑에 시체를 놓고
(옛날에 갖다 뒀던 시체의 뼈들은 이미 사라지고 없었다.)
서둘러 부족 사람들에게 돌아왔다. 그리고 다시는 아버지 생각을 하지 않았다.

그의 두 짝과 다른 동굴에서 온 어른들, 그리고 대부분의 어린 것들이 가뭄 때문에 제대로 자라지 못한 계곡 위쪽의 나무들 사이에서 열매나 즙이 많은 뿌리, 나무 이파리 같은 먹이를 찾고 있었다. 가끔은 그렇게 먹이를 찾다가 작은 파충류나 설치류를 찾아내 횡재하는 경우도 있었다. 동굴 안에는 갓난아기와 노인들 중에서 가장 약한 자들만 남아 있었다. 그날 하루 종일 찾아낸 먹이가 조금이라도 남는다면 동굴에 남아 있던 사람들도 음식을 먹을 수 있을 것이다. 그러나 그렇지 않다면 하이에나들이 곧 또 한 번 포식을 하게 될 터였다.

하지만 오늘은 운이 좋은 날이었다. 달을 감시하는 자가 과거를 기억할 수 있는 능력이 별로 없어서 오늘과 다른 날을 비교할 수는 없었지만 말이다. 그는 죽은 나무의 그루터기에서 벌집을 찾아내 최고의 별식을 즐겼다. 그는 오후 늦게 동족들을 이끌고 집으로 돌아오면서도 여전히 손가락을 핥고 있었다. 물론 벌에게 제법 쏘였지만 그런 줄도 몰랐다. 지금 그는 그 어느 때보다 행복한 기분이었다. 아직 배가 고프기는 했어도 몸이 휘청거릴 정도는 아니었으니까. 원숭이인간들이 바랄 수 있는 것은 그것이 전부였다.

그런데 개울에 도착하자 행복한 기분이 싹 사라져 버렸다. 다른 놈들이 그곳에 있었다. 그놈들이 거기 있는 건 매일 있는 일이었지만 그렇다고 해서 짜증이 덜 나는 건 아니었다.

다른 놈들은 서른 명쯤 됐는데, 달을 감시하는 자의 부족과 별로 다를 것이 없는 생김새였다. 그들은 그가 다가오는 것을 보고 춤을 추면서 팔을 흔들며 개울 건너편에서 소리를 질러 대기 시작했다. 달을 감시하는 자의 동족들도 똑같이 대응했다.

그것이 전부였다. 원숭이인간들이 자주 싸움을 벌이기는 했지만 그 때문에 심각한 부상을 입는 경우는 거의 없었다. 발톱도 없고 전투적인 송곳니도 없는 데다 털이 몸을 잘 보호해 주고 있었기 때문에 서로에게 그다지 큰 상처를 입힐 수 없었다. 또한 그렇게 비생산적인 행동을 할 만큼 힘이 남아도는 것도 아니었다. 자기들의 생각을 분명하게 표현하려면 고함을 지르며 위협적인 행동을 하는 편이 훨씬 더 효율적이었다.

두 부족의 대결은 약 5분 동안 계속되다가 처음 시작될 때만큼 재빨리 가라앉아 버렸다. 그러고는 모두들 진흙물을 양껏 마셨다. 두 부족이 각자 자신들의 영역에 대한 소유권을 주장했으니 명예도 지킨 셈이었다. 이렇게 중요한 일을 해결하고 나자 부족은 강가를 떠나갔다. 풀을 뜯을 만한 가장 가까운 풀밭이 동굴에서 1.5킬로미터 이상 떨어진 곳에 있었는데, 그들만 그곳을 이용하는 것이 아니었다. 영양 비슷한 커다란 짐승들도 무리를 지어 그곳을 이용하고 있었던 것이다. 그런데 그 짐승들은 원숭이인간들의 존재를 좀처럼 용납하지 못했다. 짐승들은 이마에 사나운 단검 같은 뿔을 달고 있었으므로 쫓아 버릴 수도 없었다. 원숭이인간들에게는 자연이 선사한 그런 무기가 없었다.