그는 베티의 외피에 붙어 있는 손잡이 하나를 움켜쥔 채 캥거루처럼 배에 매달려 있던 주머니에서 예비용 AE35 유닛을 꺼냈다. 캡슐에 마련되어 있는 도구들은 대부분 인간의 손에 맞게 설계되지 않았기 때문에 일부러 그 도구들을 챙기지는 않았다. 작업하는 데 필요할 것으로 짐작되는 만능 렌치와 열쇠들은 이미 압력 수트 허리띠에 부착되어 있었다.

그는 가볍게 발을 밀면서 자신과 태양 사이에 거대한 접시처럼 버티고 있는 커다란 접시 안테나의 수평 받침대를 향해 출발했다. 그가 베티의 전등 두 개가 밝혀 주는 불빛을 받으며 움직이는 동안 바로 그 불빛 때문에 생겨난 그의 그림자 두 개가 볼록한 안테나 표면에서 환상적인 춤을 추었다. 그러나 거대한 전파 반사경의 뒤쪽 여기저기에서 눈부신 점처럼 빛이 반짝이는 것을 눈치채고 그는 깜짝 놀랐다.

그는 조용히 접근하면서 몇 초 동안 이 문제를 생각해 보다가 빛의 정체를 깨달았다. 항해 도중 아주 작은 운석들이 틀림없이 반사경을 뚫고 지나갔을 터였다. 그렇다면 그가 지금 보고 있는 빛은 그 작은 구멍들을 통해 들어온 태양 빛이었다. 그러나 구멍이 너무 작아서 반사경의 활동에 눈에 띄게 영향을 미칠 정도는 아니었다.

그는 천천히 움직이면서 팔을 뻗어 안테나와의 충돌 충격을 줄이고 안테나 받침대를 잡은 다음 다시 튀어나왔다. 그리고 가장 가까운 부착 장치에 재빨리 안전띠를 걸었다. 그가 도구를 사용할 때 그것이 몸을 지탱해 줄 터였다. 그는 잠시 움직임을 멈추고 보먼에게 상황을 보고한 뒤 다음으로 해야 할 일을 생각했다.

한 가지 사소한 문제가 있었다. 그는 지금 캡슐의 불빛 속에 서 있었는데
(아니, 떠 있었는데)
그 불빛이 던지는 그림자 때문에 AE35 유닛을 보기가 어려웠다. 그래서 그는 HAL에게 캡슐의 전등 방향을 한쪽으로 돌려놓으라고 명령하고, 이렇게 저렇게 몸을 움직이며 안테나 접시에서 반사되어 나온 불빛으로 균일한 조명을 얻을 수 있는 지점을 찾았다.

몇 초 동안 그는 로크너트 네 개로 고정된 작은 금속 해치를 유심히 살펴보았다. 그리고 “승인받지 않은 사람이 이 장치를 건드리면 제조업체의 보증 서비스를 받을 수 없음.”이라는 말을 혼자 읽으며 너트의 연결선을 자르고 너트를 풀기 시작했다. 너트가 표준 크기여서 그가 가져간 무회전 렌치와 잘 맞았다. 너트가 풀려 나올 때 렌치에 내장된 용수철 장치가 반작용을 흡수하도록 되어 있었으므로, 렌치를 사용하는 사람이 반대 방향으로 빙글빙글 도는 일은 벌어지지 않았다.

풀은 네 개의 너트를 아무 문제 없이 떼어 내서 허리띠에 매달린 주머니에 조심스럽게 집어넣었다.
(누군가가 이런 예언을 한 적이 있었다. 언젠가 사람들이 잃어버린 볼트와 죔쇠는 물론 심지어 궤도상에서 건설 작업을 하는 부주의한 인부들이 흘린 도구들까지 한데 모여서 지구 주위에 토성과 같은 고리가 생길 것이라고.)
그런데 금속 덮개가 잘 떨어지지 않아서 한순간 이것이 냉간용접
(열이나 전기를 사용하지 않고 용접하는 방법 — 옮긴이)
된 것 같다는 불길한 생각이 들었다. 그러나 몇 번 톡톡 두드려 주자 금속판이 떨어져 나왔고, 그는 악어 이빨처럼 생긴 커다란 클립으로 안테나 받침대에 금속판을 고정시켜 두었다.

이제 AE35의 전자회로가 눈에 들어왔다. 회로는 우편엽서만 한 크기의 얇은 판에 심어져 있었으며, 그 판은 딱 맞는 크기의 틈에 끼워져 있었다. AE35 유닛은 두 개의 고정막대로 고정되어 있었는데, 사람이 쉽게 제거할 수 있도록 작은 손잡이가 달려 있었다.

문제는 AE35 유닛이 지금도 계속 작동하면서 저 멀리 점처럼 보이는 지구를 향해 안테나가 방향을 맞추도록 자극을 전달하고 있다는 점이었다. 만약 지금 이 유닛을 꺼낸다면 안테나를 통제하는 힘이 모두 사라져서 안테나가 중립적인 위치, 즉 디스커버리 호의 축과 같은 방향을 향하게 될 것이다. 그러면 위험한 일이 벌어질 수도 있었다. 안테나가 회전하면서 풀을 때릴 수도 있으니까.

이런 위험을 피하려면 통제 시스템의 전원을 차단하기만 하면 되었다. 그러면 풀이 안테나에 스스로 몸을 부딪히지 않는 한 안테나가 움직일 일은 없었다. 그가 유닛을 갈아 끼우는 몇 분 동안 안테나가 지구를 잃어버릴 위험도 없었다. 그렇게 짧은 시간 안에 지구의 위치가 눈에 띄게 변하지는 않을 터였다.

“HAL, 이제 유닛을 제거할 거야. 안테나 시스템을 통제하는 전원을 전부 꺼.”

풀이 무전기를 통해 말했다.

“안테나 통제 전원 차단.”

HAL이 대답했다.

“이제 시작한다. 지금 유닛을 꺼내고 있어.”

회로판이 틈새에서 부드럽게 끌려 나왔다. 어딘가에 걸리지도 않았고, 빠져나오면서 틈새에 부딪히게 되어 있는 10여 개의 부분도 회로판을 붙들지 않았다. 예비용 유닛을 다시 끼워 넣을 때까지는 1분도 걸리지 않았다.

그러나 풀은 만일의 경우를 대비해 신중을 기하기로 했다. 그래서 전원이 다시 들어왔을 때 혹시 커다란 접시 안테나가 제멋대로 움직일 경우를 대비해 안테나 받침대에서 조금 떨어졌다. 그는 안전지대까지 물러난 다음 HAL에게 말했다.

“새 유닛은 잘 작동할 거야. 통제 전원을 다시 넣어.”

“전원 공급.”

HAL이 대답했다. 안테나는 바위처럼 꿈쩍도 하지 않았다.

“오류 예측 테스트 실시.”

이제 현미경으로나 보일 만큼 미세한 펄스들이 AE35 유닛의 복잡한 회로 속에서 여기저기 반사되며 혹시 있을지도 모를 오류를 탐색하고, 수많은 부품들을 검사하며 모든 것이 사양에 명시된 허용 범위 안에 들어 있는지 살펴볼 터였다. 물론 이것은 공장에서 AE35 유닛을 출시하기 전에도 스무 번이나 시행하는 검사였다. 그러나 이 유닛이 출시된 것은 2년 전인 데다 공장까지의 거리는 10억 킬로미터도 넘었다. 반도체 전자 부품들이 도저히 고장을 일으키지 않을 것처럼 보이는 경우가 많은데도, 실제로는 고장이 발생했다.

“회로 이상 없음.”

겨우 10초 후에 HAL이 보고했다. 그동안 그는 여러 명의 사람들이 달라붙어야 할 만큼 많은 검사들을 실행했다.

“좋아. 이제 덮개를 다시 덮는다.”

풀이 만족스러운 목소리로 말했다.

우주선 밖에서 작업할 때 이 순간이 가장 위험한 경우가 많았다. 작업이 다 끝나서 상황을 정리하고 우주선으로 돌아가기만 하면 되는 순간에 실수를 저지르는 것이다. 그러나 프랭크 풀이 그렇게 조심성 없고 불성실한 사람이었다면 이번 임무에 선발되지도 않았을 것이다. 그는 서두르지 않았다. 로크너트 중 하나를 떨어뜨릴 뻔하기는 했지만, 너트가 몇 센티미터밖에 떨어지지 않았을 때 잡을 수 있었다.

15분 후 그는 제트엔진을 이용해 우주 캡슐의 격납고로 돌아왔다. 내심 다시 같은 작업을 할 필요가 없을 만큼 일을 완벽하게 마쳤다는 자신감을 느끼면서.

그러나 슬프게도 그것은 틀린 생각이었다.

## 진단

“그러니까, 내가 한 일이 모두 아무 소용이 없었다는 얘기야?”

프랭크 풀이 화가 났다기보다는 놀란 목소리로 소리쳤다.

“그런 것 같아. 유닛은 아무 이상 없어. 200퍼센트나 과부하를 걸어도 오류가 예측되지 않는다고.”

보먼이 대답했다.

두 사람은 회전하는 북 안의 자그마한 작업실 겸 실험실에 서 있었다. 사소한 수리를 하거나 조사를 할 때는 우주 캡슐 격납고보다 이곳이 더 편리했다. 여기서는 공기를 따라 떠돌아다니는 뜨거운 납땜 방울을 만날 위험도 없었고, 작은 장비들이 다시는 찾을 수 없는 곳으로 제멋대로 날아가 버릴 위험도 없었다. 무중력 상태인 우주 캡슐 격납고에서는 실제로 그런 일들이 일어나곤 했다.

얇은 카드 크기의 AE35 유닛 회로판이 고배율 현미경 밑에 놓여 있었다. 회로판은 표준적인 연결 틀 안에 끼워져 있었고, 연결 틀에서 뻗어 나온 색색 가지의 전선들은 평범한 데스크톱 컴퓨터만 한 크기의 자동 검사 장치와 연결되어 있었다. 어떤 유닛이든 성능을 확인하려면 유닛을 틀과 연결하고, ‘문제 해결’ 자료집에서 적절한 카드를 찾아 끼운 다음 버튼을 누르기만 하면 되었다. 그러면 대개는 작은 스크린에 오류가 발생한 정확한 위치와 권장할 만한 조치들이 표시되었다.

“자네가 직접 해 봐.”

보먼이 자기도 답답해 죽겠다는 듯이 말했다.