고리들이 그리고 있는 선 안에는 밝은 별처럼 빛나는 타이탄과 더 희미한 불꽃처럼 보이는 다른 위성들도 들어 있었다. 이번 세기의 절반이 지나가기 전에 인류는 저 위성들을 모두 방문할 것이다. 그러나 그들이 품고 있는 비밀이 무엇이든, 보먼은 그 비밀을 결코 알 수 없을 터였다.

눈부신 하얀색 눈의 선명한 경계선이 그를 향해 휙 다가오고 있었다. 이제 150킬로미터밖에 남지 않았으므로 목적지에 도달하는 데 10분도 안 걸릴 것 같았다. 자신의 말이 빛의 속도로 한 시간 반 거리에 떨어져 있는 지구에 확실히 도달하고 있는지 확인할 길이 있었으면 좋겠다는 생각이 들었다. 만약 중계 시스템이 고장 나서 그의 말이 전달되지 않고 그가 지금 어떤 상황에 처해 있는지 아무도 모르게 된다면 그것이야말로 얄궂기 그지없는 일이 될 것이다.

디스커버리 호는 저 멀리 높은 곳의 검은 하늘에 떠 있는 눈부신 별이었다. 그가 아래로 내려갈수록 점점 속도가 붙었지만, 곧 우주 캡슐의 브레이크 덕분에 속도가 줄어들 것이고 우주선은 그의 시야 밖으로 사라질 터였다. 중앙에 수수께끼 같은 검은색 물체를 품고 있는 이 빛나는 평원에 그만 혼자 남는 것이다.

검은색 덩어리 하나가 지평선 위로 떠오르며 별들을 가렸다. 그는 우주 캡슐을 회전시키면서 추진력을 최대로 끌어 올려 궤도상에서 속도를 줄였다. 그리고 길고 납작한 호선을 그리며 이아페투스의 표면을 향해 내려갔다.

중력이 더 강한 곳이었다면, 지금과 같이 움직이는 데 엄청난 양의 연료가 소모되었을 것이다. 그러나 이곳에서는 우주 캡슐의 무게가 9킬로그램밖에 되지 않았다. 그는 몇 분 동안 공중을 선회했지만, 예비 연료가 떨어져서 아직 궤도에 떠 있는 디스커버리 호로 돌아가지 못할 정도로 공중에 머물지는 않았다. 사실 그래도 별 상관이 없을지도 모르지만…….

그는 아직 8킬로미터 이상의 고도를 유지한 채, 흠 하나 없이 매끈한 평원 위에 기하학적으로 너무나 완벽하게 솟아오른 저 거대한 검은 물체를 향해 똑바로 다가가고 있었다. 그 물체도 흠 하나 없는 하얀 표면만큼 매끈했다. 지금까지 그는 이 물체가 실제로 얼마나 거대한지 제대로 감을 잡지 못했다. 지구에도 이 물건만큼 커다란 건물은 거의 없었다. 그가 사진을 가지고 세심하게 수치를 측정해 본 결과 저 물체의 높이는 거의 600미터나 되었다. 그리고 그가 판단하기에 저 물건의 부분별 비율은 TMA-1과 정확하게 일치했다. 저 이상한 비율 1대 4대 9가 이곳에도 나타나 있었던 것이다.

“이제 겨우 5킬로미터 거리에서 고도 1200미터를 유지하고 있다. 여전히 아무런 움직임이 없다. 계기에도 잡히는 것이 없다. 표면은 완전히 매끈하게 다듬어져 있는 것 같다. 이렇게 오랜 세월이 흘렀으면 운석이 떨어져 흠집이 생겼을 법도 한데!

그리고 그……, 저걸 지붕이라고 불러도 될 것 같다. 지붕 위에는 돌조각 하나 없다. 입구가 있는 것 같은 흔적도 보이지 않는다. 어떻게든 들어갈 길이 있을지도 모른다고 생각했는데…….

이제 그 물체 바로 위에, 그러니까 150미터쯤 위를 선회하고 있다. 디스커버리 호가 곧 통신 거리를 벗어날 것이므로 시간을 낭비하고 싶지 않다. 이제 착륙할 것이다. 표면은 틀림없이 착륙할 수 있을 만큼 단단하다. 만약 단단하지 않다면 바로 다시 떠오를 것이다.

잠깐…… 저건 이상한…….”

보먼은 완전히 어리둥절해져서 말을 멈추고 침묵에 빠졌다. 놀라서 경계심을 품은 것은 아니었다. 자신의 눈에 보이는 광경을 뭐라고 설명할 수 없을 뿐이었다.

그는 크고 평평한 직사각형 물체 위에 떠 있었다. 바위처럼 단단해 보이는 물질로 만들어진 물체의 길이는 240미터, 너비는 60미터였다. 그런데 그 물체가 그에게서 멀어지고 있는 것 같았다. 3차원 물체를 바라보면서 저 물체의 안팎이 뒤집힐 것이라고 열심히 생각하면 실제로 그런 것처럼 보이듯이 착시 현상이 일어나는 것 같았다. 그 물체의 이쪽 편 표면과 반대편 표면이 갑자기 자리를 뒤바꾸고 있었던 것이다.

이렇게 커다랗고 단단해 보이는 물체가 그런 움직임을 보이다니. 도저히 믿을 수 없는 일이었지만, 그 물체는 이제 평평한 땅에 높이 솟아오른 석판이 아니었다. 지붕처럼 보이던 것이 무한히 멀어 보이는 바닥으로 떨어졌다. 보먼은 수직으로 뻗은 통로를 내려다보는 것 같아서 잠시 현기증을 느꼈다. 직사각형의 통로는 원근법을 완전히 무시하고 있었다. 거리가 멀어져도 크기가 전혀 줄어들지 않았으니까…….

이아페투스의 눈이 깜박였다. 마치 신경에 거슬리는 먼지를 눈에서 빼내려는 것처럼. 데이비드 보먼은 간신히 띄엄띄엄 한 문장만을 남겼다. 14억 5000만 킬로미터나 떨어진 거리에서 80분 후에 그 문장을 들은 지상 관제소 사람들은 그 말을 영원히 잊지 못했다.

“속이 텅 비었어……. 한없이 계속되고 있어……. 그리고……, 세상에……! 별들이 가득 차 있어!”

## 출구

스타게이트가 열렸다. 스타게이트가 닫혔다.

측정할 수도 없을 만큼 짧은 시간에 우주가 몸을 뒤틀었다. 그러고는 다시 이아페투스만 남았다. 지난 300만 년 동안 그랬던 것처럼 이아페투스는 혼자였다. 인적이 끊어졌지만 아직 완전히 버려지지는 않은 우주선이 하나 있을 뿐. 그 우주선은 자신을 만들어 낸 사람들에게 믿을 수도 없고 이해할 수도 없는 메시지를 전송하고 있었다.

## 중앙역

움직인다는 느낌이 전혀 없었지만, 그는 위성의 어두운 심장부에서 빛나고 있는 별들을 향해 떨어지고 있었다. 믿을 수가 없었다. 저 별들의 진짜 위치는 저곳이 아니라는 확신이 들었다. 이미 때가 늦었지만, 초공간 이론, 즉 차원간 통로 이론을 좀 더 잘 살펴볼걸 그랬다는 생각이 들었다. 데이비드 보먼에게 그 이론들은 더 이상 이론이 아니었다.

이아페투스의 석판이 어쩌면 텅 비어 있었는지도 모른다. 그 ‘지붕’이 어쩌면 환상일 뿐이었거나 일종의 막이었는지도 모른다. 그 막이 열리면서 그가 아래로 떨어진 것이다.
(하지만 그 아래의 어디로?)
감각 기관의 느낌을 믿는다면, 그는 수백 미터 깊이의 거대한 직사각형 통로를 따라 수직으로 떨어지고 있었다. 속도가 점점 빨라졌지만, 통로 끄트머리의 크기는 전혀 변하지 않은 채 항상 같은 거리를 유지했다.

움직이는 것은 별들뿐이었다. 처음에는 별들이 하도 느리게 움직였기 때문에 그는 그들이 틀에서 빠져나가고 있다는 사실을 한참 후에야 알아차렸다. 그러나 조금 더 시간이 흐르자 별들이 있는 공간이 팽창하고 있음이 분명해졌다. 마치 그 공간이 상상조차 할 수 없는 속도로 그를 향해 쇄도하고 있는 것 같았다. 공간 전체가 똑같이 움직이진 않았다. 중심부의 별들은 거의 움직이지 않는 것처럼 보이는 반면, 가장자리 근처의 별들은 점점 빠른 속도로 움직이고 있었다. 그들은 점이 아니라 선처럼 보일 만큼 속도가 빨라지더니 시야에서 사라져 버렸다.

그러나 별들이 사라진 자리를 항상 다른 별들이 메웠다. 어딘가에 별들을 꺼내고 또 꺼내도 없어지지 않는 저장소가 있어서 그곳의 별들이 이 공간의 중심부로 들어오고 있는 것 같았다. 보먼은 만약 어떤 별이 자신을 향해 곧장 다가온다면 어떻게 될지 궁금해졌다. 그 별이 계속 팽창해서 결국 그가 태양의 표면으로 곧장 곤두박질치게 될까? 그러나 원반 형태가 뚜렷이 보일 만큼 가까이 다가오는 별은 하나도 없었다. 별들은 모두 옆으로 방향을 틀어 선처럼 길게 늘어나며 직사각형 틀의 경계를 벗어났다.

그런데도 저 멀리 보이는 통로 끄트머리까지의 거리는 전혀 줄어들지 않았다. 마치 사방의 벽들이 그와 함께 움직이며 미지의 목적지로 그를 데려가고 있는 것 같았다. 아니면 사실은 그가 움직이는 것이 아니라 이 공간이 움직이고 있는 것인지도…….

지금 자신에게 일어나는 일이 무엇인지는 몰라도, 여기에 관련된 것은 공간만이 아니라는 사실을 갑자기 깨달았다. 우주 캡슐의 작은 계기판에 설치된 시계도 이상한 움직임을 보이고 있었다.