디스커버리 호의 둥그런 기밀실을 한 바퀴 도는 데는 시간이 좀 걸렸다. 캡슐이 초속 몇십 센티미터 이상의 속도를 내지 못하도록 그가 억제했기 때문이다. 특별히 서두를 이유도 없었고 우주선과 이렇게 가까운 곳에서 빠른 속도로 움직이는 것은 위험했다. 그는 기밀실 외피의 뜻하지 않은 곳에서 여러 가지 센서와 기계들이 내뿜는 소리에 날카롭게 주의를 기울여야 했다. 또한 분사구의 조종에도 세심하게 신경 써야 했다. 만약 분사구에서 뿜어져 나온 기체가 연약한 장비들을 건드린다면 우주선에 상당한 피해를 입힐 수 있었다.

마침내 장거리 안테나에 도착한 그는 상황을 조심스럽게 조사해 보았다. 지름 6미터의 커다란 접시 안테나는 똑바로 태양을 겨냥하고 있는 것처럼 보였다. 현재 지구는 태양과 거의 일직선을 이루고 있었다. 따라서 방향타가 설치되어 있는 안테나 받침대는 거대한 금속 접시의 그림자에 가려 완전한 어둠 속에 묻혀 있었다.

풀은 뒤에서부터 받침대에 접근했더랬다. 베티가 안테나의 빔을 방해해서 일시적으로나마 지구와의 통신을 두절시키는 기분 나쁜 상황이 발생하지 않도록 일부러 앞쪽을 피한 것이다. 처음에는 아무것도 보이지 않았기 때문에 그는 캡슐의 불을 켜서 어둠을 쫓아 버렸다.

눈앞의 작은 금속판 밑에 문제의 원인이 있었다. 금속판은 네 개의 로크너트로 고정되어 있었고, AE35 유닛 전체가 쉽게 교체될 수 있도록 설계되었기 때문에 무슨 문제가 생길 것 같지는 않았다.

그러나 우주 캡슐 안에 머물러서는 그 일을 해낼 수 없음이 분명했다. 섬세하다 못해 거미줄 같은 안테나 틀에 그렇게 가까이 다가가는 것이 위험할 뿐만 아니라, 베티의 분사구에서 나오는 기체 때문에 커다란 전파 반사경의 종이처럼 얇은 표면이 뒤틀릴 가능성이 컸다. 따라서 우주선에서 6미터쯤 떨어진 곳에 우주 캡슐을 정지시키고 압력 수트만 입은 채 밖으로 나가야 했다. 어쨌든 베티의 원격 조종기를 이용하는 것보다 그가 장갑 낀 손으로 직접 유닛을 갈아 끼우는 편이 훨씬 빠를 터였다.

그는 이 모든 사실들을 조심스럽게 보먼에게 보고했고, 보먼은 풀이 매 단계 작업을 실행하기 전에 다시 한번 상황을 확인했다. 간단하고 일상적인 작업이었지만, 우주에서는 그 어떤 것도 쉽게 생각할 수 없었다. 따라서 아무리 사소한 일이라도 간과해서는 안 되었다. 우주선 밖에서 작업할 때는 ‘사소한’ 실수라는 것이 아예 존재하지 않았다.

그는 우주선에서 OK 사인을 받은 다음 안테나 지지대 밑동으로부터 6미터쯤 떨어진 곳에 캡슐을 정지시켰다. 우주 캡슐이 우주 공간 속으로 정처 없이 흘러갈 위험은 전혀 없었지만, 그는 일부러 외피 위에 설치된 사다리 가로대에 캡슐의 기계손을 고정시켜 두었다.

그리고 압력 슈트의 시스템을 점검해서 모든 결과가 만족스럽게 나오자 캡슐에서 공기를 빼기 시작했다. 베티 안에 들어 있던 공기가 우주의 진공 속으로 쉿쉿거리며 빠져나가자 그의 주위에 얼음 결정들이 잠시 구름처럼 생겨났고 별들도 순간적으로 희미해졌다.

캡슐에서 나가기 전에 할 일이 하나 더 있었다. 그는 수동 조작에서 원격 조종으로 스위치를 바꿔 베티의 조종권을 HAL에게 넘겨주었다. 이것은 안전을 위한 표준적인 예방 조치였다. 무명실보다 약간 굵고 엄청나게 질기며 스프링이 들어 있는 밧줄이 그와 베티를 여전히 단단하게 이어 주고 있었지만 아무리 좋은 구명줄이라도 제대로 힘을 발휘하지 못한 적이 있었기 때문이다. HAL에게 미리 조종권을 넘기지 않아 캡슐의 도움을 받아야 할 일이 생겼을 때 HAL을 통해 캡슐을 부를 수 없는 사태를 초래하는 것은 바보 짓이었다.

캡슐의 문이 열리자 그는 천천히 고요한 우주 공간으로 빠져나왔다. 그의 뒤에서 구명줄이 계속 풀리고 있었다. 마음을 편안히 가져라, 절대 빨리 움직이지 말라, 행동하기 전에 생각을 먼저 하라. 이것이 우주선 밖에서 활동할 때의 규칙이었다. 이 규칙만 지킨다면 결코 문제가 생기지 않았다.

그는 베티의 외피에 붙어 있는 손잡이 하나를 움켜쥔 채 캥거루처럼 배에 매달려 있던 주머니에서 예비용 AE35 유닛을 꺼냈다. 캡슐에 마련되어 있는 도구들은 대부분 인간의 손에 맞게 설계되지 않았기 때문에 일부러 그 도구들을 챙기지는 않았다. 작업하는 데 필요할 것으로 짐작되는 만능 렌치와 열쇠들은 이미 압력 수트 허리띠에 부착되어 있었다.

그는 가볍게 발을 밀면서 자신과 태양 사이에 거대한 접시처럼 버티고 있는 커다란 접시 안테나의 수평 받침대를 향해 출발했다. 그가 베티의 전등 두 개가 밝혀 주는 불빛을 받으며 움직이는 동안 바로 그 불빛 때문에 생겨난 그의 그림자 두 개가 볼록한 안테나 표면에서 환상적인 춤을 추었다. 그러나 거대한 전파 반사경의 뒤쪽 여기저기에서 눈부신 점처럼 빛이 반짝이는 것을 눈치채고 그는 깜짝 놀랐다.

그는 조용히 접근하면서 몇 초 동안 이 문제를 생각해 보다가 빛의 정체를 깨달았다. 항해 도중 아주 작은 운석들이 틀림없이 반사경을 뚫고 지나갔을 터였다. 그렇다면 그가 지금 보고 있는 빛은 그 작은 구멍들을 통해 들어온 태양 빛이었다. 그러나 구멍이 너무 작아서 반사경의 활동에 눈에 띄게 영향을 미칠 정도는 아니었다.

그는 천천히 움직이면서 팔을 뻗어 안테나와의 충돌 충격을 줄이고 안테나 받침대를 잡은 다음 다시 튀어나왔다. 그리고 가장 가까운 부착 장치에 재빨리 안전띠를 걸었다. 그가 도구를 사용할 때 그것이 몸을 지탱해 줄 터였다. 그는 잠시 움직임을 멈추고 보먼에게 상황을 보고한 뒤 다음으로 해야 할 일을 생각했다.

한 가지 사소한 문제가 있었다. 그는 지금 캡슐의 불빛 속에 서 있었는데
(아니, 떠 있었는데)
그 불빛이 던지는 그림자 때문에 AE35 유닛을 보기가 어려웠다. 그래서 그는 HAL에게 캡슐의 전등 방향을 한쪽으로 돌려놓으라고 명령하고, 이렇게 저렇게 몸을 움직이며 안테나 접시에서 반사되어 나온 불빛으로 균일한 조명을 얻을 수 있는 지점을 찾았다.

몇 초 동안 그는 로크너트 네 개로 고정된 작은 금속 해치를 유심히 살펴보았다. 그리고 “승인받지 않은 사람이 이 장치를 건드리면 제조업체의 보증 서비스를 받을 수 없음.”이라는 말을 혼자 읽으며 너트의 연결선을 자르고 너트를 풀기 시작했다. 너트가 표준 크기여서 그가 가져간 무회전 렌치와 잘 맞았다. 너트가 풀려 나올 때 렌치에 내장된 용수철 장치가 반작용을 흡수하도록 되어 있었으므로, 렌치를 사용하는 사람이 반대 방향으로 빙글빙글 도는 일은 벌어지지 않았다.

풀은 네 개의 너트를 아무 문제 없이 떼어 내서 허리띠에 매달린 주머니에 조심스럽게 집어넣었다.
(누군가가 이런 예언을 한 적이 있었다. 언젠가 사람들이 잃어버린 볼트와 죔쇠는 물론 심지어 궤도상에서 건설 작업을 하는 부주의한 인부들이 흘린 도구들까지 한데 모여서 지구 주위에 토성과 같은 고리가 생길 것이라고.)
그런데 금속 덮개가 잘 떨어지지 않아서 한순간 이것이 냉간용접
(열이나 전기를 사용하지 않고 용접하는 방법 — 옮긴이)
된 것 같다는 불길한 생각이 들었다. 그러나 몇 번 톡톡 두드려 주자 금속판이 떨어져 나왔고, 그는 악어 이빨처럼 생긴 커다란 클립으로 안테나 받침대에 금속판을 고정시켜 두었다.

이제 AE35의 전자회로가 눈에 들어왔다. 회로는 우편엽서만 한 크기의 얇은 판에 심어져 있었으며, 그 판은 딱 맞는 크기의 틈에 끼워져 있었다. AE35 유닛은 두 개의 고정막대로 고정되어 있었는데, 사람이 쉽게 제거할 수 있도록 작은 손잡이가 달려 있었다.

문제는 AE35 유닛이 지금도 계속 작동하면서 저 멀리 점처럼 보이는 지구를 향해 안테나가 방향을 맞추도록 자극을 전달하고 있다는 점이었다. 만약 지금 이 유닛을 꺼낸다면 안테나를 통제하는 힘이 모두 사라져서 안테나가 중립적인 위치, 즉 디스커버리 호의 축과 같은 방향을 향하게 될 것이다. 그러면 위험한 일이 벌어질 수도 있었다. 안테나가 회전하면서 풀을 때릴 수도 있으니까.