산소의 흐름이 차단되자 갑자기 사방이 조용해졌다. 보먼은 대피소 안에 서서 무슨 소리가 들리지 않는지 열심히 귀를 기울였다. 그런데 문밖의 아우성 소리도 이미 멈춰 있었다. 우주선의 공기가 모두 우주 공간으로 빨려 나가서 우주선은 이제 텅 비어 있었다.

발밑에서 느껴지던 회전 북의 정신없는 진동도 더 이상 느껴지지 않았다. 공기역학에 따른 진동이 멈췄기 때문에 회전 북은 이제 진공 속에서 소리 없이 돌아가고 있었다.

보먼은 우주선의 금속 선체에서 들려오는 소리를 통해 뭔가 도움이 될 만한 정보를 얻을 수 있을지 알아보려고 벽에 귀를 갖다 댔다. 과연 무슨 소리를 들을지 알 수 없었지만, 지금은 무슨 일이 일어났다 해도 거의 다 믿을 수 있을 것 같았다. 디스커버리 호가 항로를 바꾸면서 반동추진 엔진의 잔 진동이 희미하게 느껴졌다 해도 놀라지 않았을 것이다. 그러나 그의 주위를 둘러싼 것은 오로지 침묵뿐이었다.

원한다면 이곳에서 한 시간쯤 목숨을 부지할 수 있었다. 우주복을 입지 않고도. 이 방에 아직 남아 있는 산소를 그냥 허비해 버리기가 왠지 아까웠지만 여기에 가만히 틀어박혀 있을 수만은 없었다. 그는 자신이 무엇을 해야 하는지 이미 마음을 정해 놓고 있었다. 그 일을 미룰수록 어려워지기만 할 터였다.

그는 우주복을 입고 고장 난 곳이 없는지 확인해 본 다음 실린더에 남은 산소를 대피소 바깥으로 흘려 대피소 안팎의 기압을 동일하게 맞췄다. 문은 진공을 향해 쉽게 열렸다. 그는 이제 아무 소리도 내지 않는 회전 북 안으로 들어섰다. 회전 북이 지금도 돌고 있음을 알려 주는 것은 그 북이 만들어 낸 중력이 변함없이 그의 몸을 지탱해 주고 있다는 사실뿐이었다. 저 북이 지나치게 빠른 속도로 정신없이 돌지 않는 게 얼마나 다행인지. 그러나 지금 그런 것을 걱정할 입장이 아니었다.

비상등은 지금도 밝게 빛나고 있었고, 우주복 안에도 전등이 내장되어 있어서 그의 앞길을 비춰 주었다. 그가 복도를 따라 동면실로 걸어가는 동안 우주복의 불빛이 둥글게 휜 복도를 가득 채웠다. 이제 곧 동면실에서 맞닥뜨릴 광경이 두려웠다.

그는 먼저 화이트헤드를 바라보았다. 한번 흘깃 보는 것만으로도 충분했다. 아까 그는 동면 중인 사람들이 전혀 살아 있는 것처럼 보이지 않는다고 생각했다. 하지만 지금은 자신의 생각이 틀렸음을 알 수 있었다. 차이점이 무엇인지 분명히 설명할 수는 없었지만, 동면과 죽음 사이에는 분명한 차이가 존재했다. 빨간 불빛과 바이오센서 화면의 아무 변화 없는 그래프는 그가 이미 짐작하고 있던 사실을 확인해 주었을 뿐이다.

카민스키와 헌터도 마찬가지였다. 그는 두 사람과 그리 친한 사이가 아니었지만, 이제는 친해질 기회조차 영원히 사라진 셈이었다.

공기도 없고, 부분적으로 기능이 정지되고, 지구와의 통신도 완전히 차단된 우주선 안에 그는 혼자였다. 반경 8억 킬로미터 이내에 그를 제외하고 인간은 한 명도 없었다.

하지만 아주 현실적으로 생각해 보면 그는 아직 혼자가 아니었다. 안전을 위해 그는 지금보다 더 고독한 신세가 되어야 했다.

전에는 우주복을 입고 무중력 상태인 회전 북의 중심 축 부분을 통과해 본 적이 한 번도 없었다. 이곳에는 사람이 움직일 수 있는 공간이 거의 없기 때문에 힘도 들고 기운도 빠졌다. 설상가상으로 우주선의 공기를 모두 가져가 버린 짧은 폭풍이 뒤에 떨어뜨리고 간 각종 파편들이 둥근 원 모양의 통로 여기저기에 흩어져 있었다.

한번은 우주복 불빛에 끈적끈적한 빨간색 액체가 남긴 끔찍한 흔적이 드러나기도 했다. 그 흔적은 액체가 벽에 뿌려졌을 때의 모습을 그대로 간직하고 있었다. 그는 잠시 토할 것 같은 기분이 되었지만 플라스틱 용기의 파편을 보고 그것이 음식 자국일 뿐이라는 것을 깨달았다. 아마도 잼일 터였다. 그 흔적은 그가 공중에 둥둥 뜬 채 그곳을 지나가는 동안 진공 속에서 역겨운 모습으로 부글거렸다.

이제 그는 회전하는 북을 천천히 빠져나와 조종실을 향해 둥둥 떠가고 있었다. 그는 짤막한 사다리를 붙들고 손을 바꿔 가면서 계속 이어진 사다리를 따라 움직이기 시작했다. 우주복의 불빛이 만들어 낸 밝은 원이 그의 앞에서 터덜터덜 움직였다.

전에 그는 이쪽으로 온 적이 거의 없었다. 여기에는 그가 할 일이 하나도 없었으니까. 지금까지는. 이윽고 그는 “관계자 외 출입금지.”, “H. 19 허가장을 갖고 있습니까?”, “초청정 공간 반드시 흡입복을 입어야 함.” 같은 말들이 쓰인 작은 타원형 문에 도착했다.

문은 잠겨 있지 않았지만, 각각 다른 기관의 로고가 새겨진 세 개의 봉인이 문에 붙어 있었다. 그중에는 항공우주국의 봉인도 포함되어 있었다. 그러나 설사 저 문에 대통령의 인장이 찍힌 봉인이 있었다 해도 보먼은 망설임 없이 봉인을 뜯었을 것이다.

전에 그가 여기에 와 본 적은 한 번뿐이었다. 당시 이곳에서는 여러 가지 장치를 설치하는 작업이 진행 중이었다. 그는 거의 잊어버리고 있었지만, 이곳에는 이 작은 방을 감시하는 영상 입력 렌즈가 있었다. 방 안에는 반도체 논리 유닛들이 깔끔하게 줄지어 늘어서 있어서 마치 은행의 대여 금고실처럼 였다.

그는 그 렌즈가 자신의 존재에 반응하기 시작했음을 금방 알았다. 우주선의 내부 통신기에 전원이 들어오면서 쉿쉿거리는 반송파 소리가 들려오더니 곧 우주복 스피커에서 익숙한 목소리가 흘러나왔다.

“생명 유지 시스템에 뭔가 일이 생긴 것 같습니다, 데이브.”

보먼은 들은 척도 하지 않았다. 그는 논리 유닛의 작은 꼬리표들을 조심스럽게 살펴보며 자신의 행동 계획을 확인했다.

곧 HAL이 다시 말했다.

“여보세요, 데이브? 문제를 찾았습니까?”

이건 매우 까다로운 작업이었다. 단순히 HAL의 동력원을 끊기만 하면 되는 일이 아니었기 때문이다. 만약 HAL이 지구에 있는 다른 컴퓨터들처럼 자의식이 없는 단순한 컴퓨터라면 동력원을 끊는 것만으로 문제가 해결됐을 것이다. 그러나 HAL에게는 따로따로 연결되어 독자적으로 움직이는 동력 시스템이 여섯 개나 되었고, 보호막을 입힌 핵 동위원소 유닛이 최후의 대체품으로 마련되어 있었다. 그러니 단순히 ‘플러그를 뽑는 식’으로는 문제를 해결할 수 없었다. 게다가 설사 그걸로 문제를 해결할 수 있다 하더라도, 재앙처럼 끔찍한 결과가 발생할 터였다.

HAL은 이 우주선의 신경망이었기 때문에, HAL의 감독이 없으면 디스커버리 호는 시체나 다름없었다. 따라서 유일한 해결책은 엄청나게 똑똑하지만 지금은 미쳐 버린 이 전자 두뇌에서 어려운 일들을 맡은 핵심적인 부분들을 차단해 버리고 순전히 자동으로 돌아가는 조절 시스템만 작동하게 하는 것이었다. 보먼이 지금 무턱대고 이 방법을 시도하고 있는 것은 아니었다. 이런 일이 실제로 일어날 거라고 꿈에라도 생각한 사람은 아무도 없었지만, 어쨌든 이번 임무를 위해 훈련받는 과정에서 이런 문제가 논의된 적이 있었다. 그는 자신이 무서운 위험을 무릅쓰게 될 것임을 알고 있었다. 만약 경직 반사가 일어난다면 몇 초 만에 모든 것이 끝장날 터였다.

“제 생각엔 우주 캡슐 격납고 문이 고장 난 것 같던데요. 당신이 죽지 않아서 다행입니다.”

HAL이 스스럼없이 이야기를 나누는 것 같은 말투로 말했다.

‘자, 이제 간다. 내가 전자 두뇌를 수술하는 아마추어 의사가 될 줄은 정말 몰랐어. 목성의 궤도 너머에서 전자 두뇌의 전두엽 절제 수술을 하게 되다니.’

그는 ‘인지 피드백’이라는 꼬리표가 붙어 있는 부분의 잠금장치를 풀고 첫 번째 메모리 블록을 빼냈다. 놀라울 정도로 복잡한 이 3차원 네트워크는 사람의 손안에 들어갈 만큼 작았지만 수백만 개의 구성 요소들을 갖고 있었다. 그 네트워크가 허공에 둥둥 떠서 방 저편으로 멀어져 갔다.

“이봐요, 데이브, 뭘 하는 겁니까?”

HAL이 말했다.

‘저 녀석도 통증을 느낄 수 있을까?’ 보먼은 잠깐 이런 생각을 해 보았다. ‘아마 아니겠지. 어쨌든 사람의 대뇌 피질에도 감각 기관이 없으니까. 그래서 마취를 하지 않고도 뇌수술을 할 수 있잖아.’