따라서 달을 감시하는 자는 동료들과 함께 나무 열매와 이파리를 씹으며 굶주림을 달랬다. 주위에서 똑같은 먹이를 놓고 싸우고 있는 짐승들이 그들로서는 감히 상상도 할 수 없는 먹잇감이 될 수도 있었는데 말이다. 하지만 초원과 덤불 속을 어슬렁거리는 저 수천 톤 무게의 싱싱한 고기들은 아직 그들이 손을 뻗칠 수 있는 대상이 아니었다. 아니, 그들은 그 짐승들을 고기로 먹을 수 있으리라는 생각조차 하지 못했다. 풍성한 먹잇감을 두고 그들은 서서히 굶어 죽어 가고 있었다.

부족은 마지막 석양빛을 받으며 별다른 사고 없이 동굴로 돌아왔다. 달을 감시하는 자가 부상 때문에 동굴에 남아 있던 여자에게 열매가 잔뜩 달린 가지를 가져다주자 여자는 기쁜 듯 목을 울리며 게걸스럽게 먹이에 달려들었다. 열매에 영양가는 거의 없었지만, 표범에게 입은 상처가 나을 때까지 여자가 목숨을 부지하는 데는 도움이 될 터였다. 그리고 상처가 나으면 여자가 스스로 먹이를 찾을 수 있을 것이다.

계곡 위로 보름달이 떠오르고, 차가운 바람이 먼 산에서부터 불어왔다. 오늘 밤은 아주 추울 것 같았다. 그러나 추위 또한 굶주림과 마찬가지로 별다른 걱정거리가 되지 못했다. 추위는 그저 삶의 일부일 뿐이었다.

아래쪽 동굴에서 능선을 타고 비명 소리가 올라왔을 때 달을 감시하는 자는 꿈쩍도 하지 않았다. 가끔 들려오는 표범의 으르렁거리는 소리를 듣지 않아도 저 아래쪽에서 무슨 일이 일어나는지 정확하게 알 수 있었다. 저 아래쪽의 어둠 속에서 ‘늙은 백발’이 가족들과 함께 싸우다 죽어 가고 있었다. 달을 감시하는 자는 자기가 어떻게든 도움이 될 수 있을 것이라는 생각을 전혀 하지 못했다. 냉혹한 생존의 법칙은 그런 환상을 허락하지 않았다. 언덕 중턱에서 그 소리에 귀를 기울이던 동족들도 전혀 항의의 목소리를 높이지 않았다. 모든 동굴이 혹시 저 재앙의 근원을 끌어들일까 봐 두려워 침묵에 잠겨 있었다.

소란이 가라앉고 나자 곧 바위 위로 시체 끄는 소리가 들렸다. 그 소리는 겨우 몇 초 동안 계속되더니, 표범이 사냥감을 단단하게 그러쥐었는지 더 이상 들리지 않았다. 표범은 사냥감을 가볍게 입에 물고 소리 없이 사라졌다.

이제 하루나 이틀 동안은 위험한 일이 없을 터였다. 그러나 밤에만 빛나는 저 차가운 ‘작은 태양’을 이용하는 다른 적들이 밖에 있는지도 모를 일이었다. 미리 알기만 하면 마구 고함을 질러 몸집이 작은 육식 동물을 쫓아 버릴 수 있을 때도 있었다. 달을 감시하는 자는 동굴 밖으로 기어 나가 입구 옆의 커다란 바위 위로 올라갔다. 그리고 그곳에 쭈그리고 앉아 계곡을 살폈다.

지금까지 지구에 살았던 모든 생물 중에서 원숭이인간은 흔들림 없는 시선으로 달을 바라본 최초의 생물이었다. 비록 기억하지는 못했지만 달을 감시하는 자는 어렸을 때 손을 뻗어 산 위로 솟아오르는 그 유령 같은 얼굴을 만져 보려고 애쓰곤 했다.

그러나 성공한 적은 한 번도 없었다. 그리고 이제 그는 나이를 먹을 만큼 먹었기 때문에 그 이유를 알고 있었다. 달을 만지려면 먼저 아주 높은 나무를 찾아 기어 올라가야 한다는 것을.

그는 때로는 계곡을 감시하고, 때로는 달을 지켜보았다. 그러나 귀는 항상 열어 두었다. 한두 번 깜박 졸기도 했지만, 잠을 잘 때도 잔뜩 긴장하고 있었기 때문에 아무리 작은 소리에도 금방 깨어날 수 있었다. 나이가 스물다섯이나 되었는데도 그는 한창때의 능력을 모두 갖고 있었다. 이런 식으로 행운이 계속되고 사고나 질병, 육식 동물과 굶주림을 피할 수 있다면, 앞으로 무려 10년이나 더 살 수 있을지도 몰랐다.

더 이상 긴장할 일 없이 차갑고 맑은 밤이 깊어 갔다. 달은 인간이 육안으로 결코 볼 수 없는 적도의 별들 사이로 천천히 떠올랐다. 동굴 안에서는 깜박깜박 졸며 두려움에 가슴 졸이는 사람들 사이에서 미래 세대가 두고두고 경험할 악몽이 태어나고 있었다.

그 어느 별보다도 눈부시게 밝은 빛이 천천히 하늘을 두 번 지나가며 정점에 이르렀다가 동쪽으로 가라앉았다.

## 새로운 바위

## 새로운 바위

달을 감시하는 자는 그날 밤늦게 갑자기 잠에서 깨어났다. 하루 종일 힘든 노동을 하며 여러 가지 일을 겪은 탓에 완전히 지쳐서 여느 때보다 더 깊은 잠을 자고 있었는데도, 계곡 아래쪽에서 뭔가 할퀴는 듯한 소리가 희미하게 들려오자마자 즉시 정신을 차린 것이다.

그는 고약한 악취가 배어 있는 동굴의 어둠 속에서 일어나 앉아 잔뜩 긴장한 채 바깥의 기척을 살폈다. 공포가 그의 영혼 속으로 스멀스멀 기어 들어왔다. 평생 동안
(그는 벌써 대부분의 동족들보다 두 배나 되는 세월을 살았다.)
이런 소리를 들어 본 적이 없었다. 커다란 육식 동물들은 소리 없이 접근하기 때문에 가끔 흙이 굴러떨어지거나 가지가 부러지는 경우에만 그들의 존재를 알아차릴 수 있었다. 그런데 지금은 버석거리는 소리가 계속 들리더니 점점 커지고 있었다. 뭔가 엄청나게 커다란 짐승이 앞에 장애물이 있거나 말거나 상관하지 않고 자기 존재를 감출 생각도 하지 않은 채 밤공기 속에서 움직이고 있는 것 같았다. 달을 감시하는 자는 덤불이 뿌리째 뽑히는 소리를 똑똑히 들었다. 코끼리나 디노테리아가 자주 그런 짓을 하기는 했지만, 대부분의 경우 그들도 육식 동물들처럼 조용히 움직였다.

그때 달을 감시하는 자로서는 도저히 정체를 알 수 없는 소리가 들려왔다. 그것은 이 세상이 시작된 후 어느 누구도 들어 본 적이 없는 소리였다. 금속이 돌에 부딪히면서 철컹거리는 소리.

달을 감시하는 자는 아침에 동이 트자마자 부족을 이끌고 강으로 내려가다가 새로운 바위와 대면했다. 그는 밤에 느꼈던 공포를 거의 잊고 있었다. 처음에 소리가 들려온 후로 아무 일도 일어나지 않았으니까. 그래서 그는 이 이상한 물건을 위험하다거나 무섭다고 생각하지도 않았다. 사실 이 물체에는 경계심을 불러일으킬 만한 것이 조금도 없었다.

그 물체는 장방형의 평평한 판이었는데, 높이가 달을 감시하는 자의 키보다 세 배나 되었지만 너비는 그가 팔을 벌려 양쪽 끝을 잡을 수 있을 정도였다. 이 물체는 또한 완전히 투명한 물질로 만들어져 있었다. 사실 한창 떠오르고 있는 태양 빛이 그것의 가장자리에 부딪혀 반짝이지 않는다면 있다는 것조차 알아차리기 어려울 지경이었다. 달을 감시하는 자는 얼음은 물론 수정처럼 맑은 물조차 본 적이 없었기 때문에 갑자기 나타난 이 물체와 비교할 만한 것을 자연 속에서 찾을 수가 없었다. 이 물체가 조금 사람의 마음을 끄는 것은 사실이었다. 그는 새로 나타난 물체들에 대부분 조심스러운 태도를 취하는 현명한 사람이었지만, 오래지 않아 그 물체를 향해 조심스럽게 다가가기 시작했다. 그래도 아무런 반응이 없었기 때문에 그는 손을 내밀어 차갑고 단단한 표면을 만져 보았다.

몇 분 동안 열심히 머리를 굴리며 생각한 끝에 그는 굉장한 설명을 찾아냈다. 이것은 당연히 바위였다. 밤사이에 자라난 바위가 틀림없었다. 날이 어두운 동안 갑자기 쑥 자라 버리는 식물들이 많지 않은가. 자갈처럼 생긴 하얀색의 흐늘흐늘한 식물들 말이다. 물론 식물들은 작고 둥그런 모습인 반면, 이 물건은 크고 가장자리가 날카로웠다. 그러나 달을 감시하는 자보다 나중에 태어난 위대한 철학자들도 자기들의 이론과 어긋나는 특징들은 과감히 무시해 버리곤 했다.

정말로 굉장하다고 할 수밖에 없는 이 추상적 사고 덕분에 달을 감시하는 자는 겨우 삼사 분 후 한 가지 결론을 내리고 그 결론을 즉시 시험해 보았다. 하얗고 둥그런 자갈 모양의 식물들은 아주 맛있었다.
(비록 심한 병을 일으키는 녀석들도 조금 있었지만.)
그렇다면 혹시 이 커다란 놈도……?