이제 커다란 판은 아무런 특징 없이 똑같은 색으로 빛나고 있을 뿐이었다. 주위를 둘러싼 어둠 속에 서 있는 빛의 기둥이었다. 원숭이인간들은 마치 잠에서 깨어나듯 고개를 흔들고는 곧 오솔길을 따라 자신들의 은신처로 움직이기 시작했다. 그들은 뒤를 돌아보지도 않았고, 자신들을 집으로, 아직 알 수 없는 미래로, 별들이 빛나는 우주로 인도해 주는 이상한 빛에 대해 궁금해하지도 않았다.

## 아카데미

판이 원숭이인간들의 정신에 주문을 걸어 그들의 몸으로 실험하고 난 후, 달을 감시하는 자와 그의 동료들은 자기들이 목격한 것을 전혀 기억하지 못했다. 다음 날 먹이를 찾으러 나가면서 그들은 아무 생각 없이 그 판을 지나쳤다. 이제 그 판은 그들의 삶에서 무시해도 되는 풍경의 일부였다. 그들이 그 판을 먹을 수도 없었고, 그 판이 그들을 잡아먹지도 않았으므로 판은 중요하지 않았다.

강으로 내려오니 다른 놈들이 여느 때처럼 아무 효과 없는 위협을 해 댔다. 그들의 지도자는 귀가 하나밖에 없는 원숭이인간으로 몸 크기와 나이는 달을 감시하는 자와 같았지만 몸 상태는 더 나빴다. 그자가 상대방을 겁주고 자신의 용기도 북돋울 겸 커다랗게 고함을 지르고 팔을 휘둘러 대며 이쪽 부족의 영토를 잠깐 침범했다. 개울물의 깊이는 어디서나 30센티미터를 넘지 않았지만 ‘외귀’는 물속으로 깊이 들어올수록 불안해졌다. 곧 그는 서서히 걸음을 멈추더니 일부러 과장되게 점잔을 빼면서 자기 동료들에게 돌아갔다.

그것만 빼면 모든 것이 평소와 똑같았다. 부족 사람들은 딱 하루를 견딜 수 있을 만큼 먹이를 모았고, 아무도 죽지 않았다.

그날 밤 크리스털 판은 맥박처럼 깜박이는 빛과 소리에 둘러싸여 여전히 그들을 기다리고 있었다. 그러나 이번에 그 판이 고안해 낸 프로그램은 약간 달랐다.

판은 원숭이인간들 몇 명을 완전히 무시했다. 가장 유망해 보이는 실험 대상에게만 전념하려는 모양이었다. 달을 감시하는 자도 그중 하나였다. 그는 호기심 많은 촉수들이 그의 뇌에서 전혀 사용되지 않는 샛길들을 또다시 더듬어 오는 것을 느꼈다. 이윽고 그는 환상을 보기 시작했다.

그 환상이 판 속에 있는 건지, 아니면 완전히 그의 마음속에 존재하는 건지는 알 수 없었다. 어쨌든 달을 감시하는 자에게 그 환상은 완전히 현실처럼 느껴졌다. 그런데 이상하게도 자신의 영토에서 침략자들을 몰아내야 한다는 무의식적인 충동이 여느 때와 달리 작동하지 않았다.

그는 평화로운 가족을 보고 있었다. 그가 경험으로 알고 있는 광경과 다른 점은 딱 하나밖에 없었다. 수수께끼처럼 그의 앞에 나타난 남자와 여자, 그리고 두 아기는 배불리 먹어 포만감을 느끼고 있었으며, 매끄럽게 반짝이는 가죽옷을 입고 있었다. 달을 감시하는 자는 이렇게 사는 것이 가능할 것이라고는 상상조차 해 본 적이 없었다. 무의식적으로 자신의 튀어나온 갈비뼈를 만져 보았다. 저들의 갈비뼈는 두툼한 지방 속에 감춰져 있었다. 그들은 동굴 입구 근처에서 편안하게 빈둥거리다가 가끔 게으르게 몸을 뒤척였다. 세상에 부러울 것이 없다는 듯한 모습이었다. 몸집이 커다란 남자는 가끔 만족스럽다는 듯 굉장한 트림을 내뱉었다.

다른 움직임은 없었다. 그런데 5분 후 갑자기 눈앞의 광경이 희미하게 사라졌다. 어둠 속에 보이는 것이라고는 어렴풋이 빛나는 판의 윤곽밖에 없었다. 달을 감시하는 자는 꿈을 깨려는 것처럼 몸을 흔들다가 자신이 지금 있는 곳이 어디인지 갑작스레 깨닫고는 부족을 이끌고 동굴로 돌아갔다.

그의 의식 속에는 방금 보았던 광경에 대한 기억이 남아 있지 않았다. 그러나 그날 밤, 주위의 소리에 귀를 기울이며 동굴 입구에 앉아 곰곰이 생각에 잠겨 있던 그는 낯설고 강렬한 감정의 한 자락을 처음으로 희미하게 느꼈다. 아직은 애매하고 모호한 시기심이었다. 그것은 자신의 삶에 대한 불만이기도 했다. 그는 무엇 때문에 이런 감정이 생겼는지 전혀 알지 못했다. 이 감정의 치료법에 대해서는 더더욱 알지 못했다. 그러나 불만이라는 감정이 그의 영혼 속으로 들어왔으므로 그는 인간이 되는 길을 향해 작은 한 걸음을 내디딘 셈이었다.

통통한 원숭이인간 네 명의 모습은 밤마다 그의 앞에 나타났다. 나중에는 그것이 정신을 차릴 수 없는 분노의 원천이 되어 달을 감시하는 자를 항상 괴롭히는 굶주림을 한층 강렬하게 만들었다. 그가 그 광경을 눈으로 보기만 했다면 이런 효과가 나타나지 않았을 것이다. 이런 효과가 나타나기 위해서는 심리적인 강화가 필요했다. 이제 달을 감시하는 자의 삶 속에는 그가 앞으로 결코 기억하지 못할 틈새가 생겨나 있었다. 그리고 그 순간 그의 단순한 뇌를 구성하고 있는 원자들이 뒤틀려 새로운 패턴을 구성했다. 만약 그가 살아남는다면 그 패턴들은 영원히 남을 것이다. 그의 유전자가 그 패턴을 미래 세대에게 전해 줄 테니까.

그것은 느리고 지루한 과정이었지만, 크리스털 판은 참을성이 많았다. 이 판도, 이 행성의 절반을 차지하는 땅 여기저기에 흩어져 있는 다른 똑같은 판들도 이 실험에 끌려든 수십 개의 원숭이인간 집단에서 모두 성공을 거둘 수 있을 것이라고 기대하지는 않았다. 100번을 실패한다 해도 문제가 되지 않았다. 단 한 번의 성공만으로도 세상의 운명을 바꿀 수 있을 것이므로.

새로 초승달이 떠오를 때까지 부족에서는 한 아이가 태어나고 두 사람이 죽었다. 둘 중 하나는 굶주림 때문이었고, 다른 하나는 밤마다 겪는 일 때문이었다. 원숭이인간 한 명이 돌멩이 두 개를 맞부딪치려 애쓰다가 갑자기 쓰러져 버린 것이다. 즉시 판이 어두워졌고 부족 사람들은 주문에서 풀려났다. 그러나 쓰러진 원숭이인간은 꼼짝도 하지 않았다. 그리고 아침이 되자 그의 시체는 당연한 듯 사라지고 없었다.

다음 날 밤에는 아무 일도 없었다. 크리스털 판이 계속 자신의 실수를 분석하고 있었기 때문이다. 부족 사람들은 점점 몰려드는 황혼 속에서 판의 존재를 완전히 무시한 채 열을 지어 그 옆을 지나쳤다. 그다음 날 밤, 판은 다시 그들을 맞이할 준비를 갖추고 있었다.

통통한 원숭이인간 네 명이 다시 나타났다. 그런데 이번에는 그들이 뭔가 이상한 일들을 하고 있었다. 달을 감시하는 자의 몸이 걷잡을 수 없이 떨리기 시작했다. 뇌가 터져 버릴 것만 같아 그는 시선을 돌리고 싶었다. 그러나 그의 정신을 붙들고 있는 무자비한 힘은 그를 잡은 손을 결코 놓으려 하지 않았다. 자신의 모든 본능이 반항하고 있는데도 그는 그 가르침을 끝까지 보아야 했다.

따뜻한 비가 내리고 비옥한 땅에 식물이 우거졌던 옛날, 그의 조상들은 본능을 십분 이용했다. 그때는 먹잇감이 도처에 있어서 그냥 따기만 하면 되었다. 지금은 시절이 변했기 때문에 조상들로부터 이어받은 지혜는 어리석은 것이 되었다. 적응하지 않으면 죽을 수밖에 없었다. 그들보다 앞서 이곳에 살았던 저 커다란 짐승들처럼. 그들의 뼈는 지금 석회암으로 이루어진 산속에 묻혀 있었다.

달을 감시하는 자는 눈을 깜박이지도 않고 크리스털 판을 뚫어지게 바라보았다. 그동안 그의 뇌는 여전히 불확실한 판의 조작에 노출되어 있었다. 그는 자주 구역질이 났다. 그리고 항상 배가 고팠다. 때로 그의 손이 무의식적으로 주먹을 쥐었다. 그 속에 그의 새로운 삶을 결정할 패턴이 숨어 있었다.

흑멧돼지들이 코를 킁킁거리고 꿀꿀거리면서 줄을 지어 오솔길을 따라 움직이는 가운데 달을 감시하는 자는 갑자기 걸음을 멈췄다. 돼지와 원숭이인간들은 지금까지 항상 서로를 무시했다. 그들 사이에 이해관계가 충돌할 일이 전혀 없었기 때문이다. 같은 먹이를 놓고 다투는 관계가 아닌 대부분의 동물들처럼 그들은 그저 서로의 방해가 되지 않도록 비켜서 있었을 뿐이다.

그런데 지금 달을 감시하는 자는 제자리에 서서 그들을 바라보며 불안하게 앞뒤로 흔들거렸다. 도저히 이해할 수 없는 충동이 그를 괴롭혔다. 그러다가 마치 꿈을 꾸는 사람처럼 몽롱한 표정으로 땅에서 뭔가를 찾기 시작했다. 자기가 지금 무엇을 찾고 있는지 그로서는 설명할 수 없었을 것이다. 설사 그에게 말을 할 수 있는 능력이 있었다 해도 말이다. 그저 자기가 찾던 물건을 눈으로 직접 본 후에야 그것이 자기가 찾던 물건임을 알 수 있을 터였다.