그것은 거미집 모양 또는 격자무늬의 금속 물체였다. 길이가 수백 킬로미터나 되는 그 물체는 탁하게 빛나면서 느닷없이 하늘에 나타나 결국 하늘을 가득 채워 버렸다. 대륙 크기만 한 물체의 표면에는 여기저기 구조물들이 흩어져 있었다. 그 구조물들은 도시 하나만큼이나 컸지만 아무래도 기계인 것 같았다. 많은 기계들 주위에 수십 개의 작은 물체들이 깔끔하게 줄을 맞춰 모여 있었다. 보먼은 그렇게 물체들이 모여 있는 곳을 여러 곳 지나친 후에야 그들이 우주선단이라는 것을 깨달았다. 그는 지금 거대한 궤도 주차장 위를 날고 있었던 것이다.

눈에 익은 물체가 하나도 없어서 아래쪽에서 번개처럼 빠르게 스쳐 지나가는 풍경의 규모를 가늠할 수 없었기 때문에, 우주 공간에 매달려 있는 우주선들의 크기를 추정하는 것은 거의 불가능했다. 그러나 우주선들이 거대한 것만은 분명했다. 길이가 몇 킬로미터나 되어 보이는 것도 있었다. 우주선의 디자인은 제각각이었다. 공 모양도 있고, 다면체의 결정 같은 모양도 있고, 가느다란 연필 모양, 달걀형, 원반형도 있었다. 이곳은 우주 상인들이 만나는 장소 중 하나임이 분명했다.

아니면 옛날에, 아마도 100만 년 전에 그랬거나. 보먼이 이런 생각을 한 것은 어디에서도 무엇이든 움직이는 기색이 보이지 않았기 때문이다. 넓게 펼쳐져 있는 이 우주 공항은 달처럼 죽어 있었다.

움직임이 없다는 점뿐만 아니라 잘못 날아든 소행성 때문에 금속 거미줄에 커다란 틈들이 벌어져 있다는 점 또한 이곳이 죽어 있다는 분명한 증거였다. 소행성들이 이 금속 거미줄을 뚫고 지나간 것은 틀림없이 아주 오래전일 것이다. 이곳은 이제 주차장이 아니라 우주 쓰레기장이었다.

이곳을 만든 생물들은 이미 오래전에 사라지고 없었다. 이런 깨달음과 함께 보먼은 갑자기 가슴이 덜컥 내려앉았다. 처음부터 무엇을 보게 될지 전혀 몰랐지만, 그래도 다른 별에서 온 지적 생명체를 만났으면 좋겠다는 희망을 품고 있었다. 그런데 아무래도 그가 너무 늦게 온 것 같았다. 그를 이곳으로 잡아들인 것은 고대에 만들어져 자동으로 작동하고 있는 덫이었다. 이 덫을 만든 생물들이 여기에 덫을 놓은 목적은 알 수 없었지만, 그들이 이미 오래전에 사라져 버렸는데도 덫은 여전히 작동하고 있었다. 그 덫이 그를 은하계 건너편으로 데려와 이 죽음의 바다에 던져 놓은 것이다.
(그 말고도 같은 일을 당한 사람이 얼마나 될까?)
이제 그는 곧 우주 캡슐 안의 공기가 떨어지면 죽을 수밖에 없는 운명이었다.

하긴, 그 이상의 행운을 기대하는 것이 터무니없는 일이기는 했다. 그는 이미 많은 사람들이 목숨을 바쳐서라도 보고 싶어 할 놀라운 광경들을 보았다. 죽은 동료들을 생각하니 자신은 불평할 입장이 아니었다.

그런데 그때 버려진 우주 공항이 아까와 똑같은 속도로 자신의 옆을 미끄러지듯 지나가고 있는 광경이 눈에 들어왔다. 그는 우주 공항의 외곽을 지나가고 있었다. 울퉁불퉁한 우주 공항 가장자리가 지나가고 나자 이제 별들이 온전히 눈에 들어왔다. 그리고 몇 분 후 우주 공항은 완전히 뒤로 떨어지듯 사라져 버렸다.

그의 목적지는 이곳이 아니었다. 그의 운명이 놓여 있는 곳은 저 앞의 거대한 진홍빛 태양이었다. 우주 캡슐이 그곳을 향해 떨어지고 있음을 이제 분명히 알 수 있었다.

## 불의 지옥

## 불의 지옥

이제 하늘을 좌우로 가득 채운 붉은 태양밖에 없었다. 아까는 태양이 너무 커서 그 표면이 전혀 움직이지 않는 것처럼 보였지만, 그가 태양과 가까워진 지금은 그렇지 않았다. 맑게 빛나는 작은 혹들이 앞뒤로 움직이고, 오르락내리락하는 가스들이 사이클론처럼 휘몰아치고, 밖으로 돌출된 것들이 서서히 하늘을 향해 로켓처럼 솟아오르고 있었다. 가만, 서서히? 그가 그들의 움직임을 볼 수 있는 것으로 보아 속도가 시속 150만 킬로미터는 될 터인데…….

그는 자신이 떨어지고 있는 불의 지옥의 규모가 얼마나 되는지 파악해 보려 하지도 않았다. 디스커버리 호가 지금은 몇 십억 킬로미터나 떨어져 있는지 알 수 없는 태양계에서 토성과 목성에 근접 비행을 할 때 그는 그 두 행성의 거대함에 압도당했다. 그러나 여기서는 모든 것이 그보다 100배는 더 컸다. 그는 자신의 머릿속으로 쏟아져 들어오는 이미지들을 해석하려 애쓰지 않고 그냥 받아들이는 수밖에 없었다.

뒤쪽에서 불의 바다가 점점 더 커져 가는 순간, 보먼은 마땅히 두려움을 느꼈어야 했다. 그러나 이상하게도 가벼운 불안만 느껴질 뿐이었다. 그의 머리가 놀라다 못해 아예 마비되어서 그런 것은 아니었다. 논리적으로 생각해 봤을 때, 뭔가 거의 전능한 지적 능력을 가진 존재가 지금 상황을 통제하며 그를 보호해 주고 있음이 틀림없다는 결론이 나왔기 때문이다. 뭔가 눈에 보이지 않는 막 같은 것이 태양의 복사열을 막아 주고 있지 않았다면, 붉은 태양에 이렇게 가까이 다가와 있는 그는 순식간에 타 버리고 말았을 터였다. 이번 여행을 하는 동안 우주 캡슐이 너무나 엄청난 속도를 내는 바람에 원래대로라면 즉시 납작하게 짜부라져야 마땅한 순간들도 있었지만, 그때 그에게는 아무런 느낌도 없었다. 따라서 누군가가 그를 살려 두려고 지금까지 이렇게 애쓴 것이 사실이라면, 아직 희망이 있었다.

우주 캡슐은 이제 태양의 표면과 거의 평행을 유지하며 긴 호선을 그리고 있는 듯했지만, 서서히 태양을 향해 내려가고 있었다. 보먼은 이때서야 처음으로 소리들을 인식했다. 우르릉거리는 소리가 희미하게 끊임없이 들려오고 있었는데, 그 사이사이 종이 찢을 때 나는 소리나 멀리서 번개 칠 때 나는 소리와 흡사한 소리가 섞여 있었다. 이것은 상상조차 할 수 없는 불협화음의 희미하기 이를 데 없는 메아리임이 분명했다. 지금 그를 둘러싸고 있는 대기는 틀림없이 어떤 물체든 갈가리 찢어 원자로 분해해 버릴 수 있는 충격에 시달리고 있을 터였다. 그런데도 그는 열기는 물론 이 엄청난 충격으로부터도 여전히 보호받고 있었다.

수천 킬로미터 높이의 불기둥들이 그의 주위에서 솟아올랐다가 서서히 가라앉았지만, 그는 이 모든 격렬한 움직임으로부터 완전히 차단되어 있었다. 항성의 에너지가 사납게 그의 옆을 지나갔지만, 마치 다른 우주의 일처럼 느껴졌다. 우주 캡슐은 아무런 타격도 입지 않고 불에 그을리지도 않은 채, 불기둥들 사이를 차분하게 통과했다.

보먼은 이제 눈앞의 기묘하고 장대한 광경에도 혼란스러워하지 않고 주위의 자잘한 특징들을 하나씩 인식하기 시작했다. 그 특징들은 전에도 그 자리에 있었지만 그는 지금까지 인식하지 못하고 있었다. 이 항성의 표면은 아무런 형태가 없는 혼돈이 아니었다. 자연이 창조해 낸 모든 것이 그렇듯 여기에도 패턴이 있었다.

우선 여러 기체들이 만들어 낸 작은 소용돌이들이 눈에 들어왔다. 아마도 아시아나 아프리카 대륙보다 크지 않을 소용돌이들은 항성 표면을 정처 없이 돌아다니고 있었다. 때로는 그 소용돌이 안쪽을 똑바로 쳐다볼 수 있는 경우도 있었는데, 저 아래쪽에 더 어둡고 서늘한 지역이 보였다. 이상하게도 이곳에 흑점은 없는 것 같았다. 어쩌면 흑점은 지구를 비추는 태양만이 갖고 있는 질병인지도 모를 일이었다.

그다음으로 눈에 들어온 것은 가끔 눈에 띄는 구름들이었다. 돌풍에 밀려온 연기 같았다. 어쩌면 정말로 연기인지도 몰랐다. 이 항성은 진짜 불이 타오를 수 있을 만큼 온도가 낮은 편이니까. 이곳에서는 화학적 화합물들이 핵융합 반응으로 생겨난 주위의 격렬한 힘에 찢겨 나가기 전에 몇 초 동안이나마 형태를 유지할 수 있었다.

지평선이 점점 밝아지면서 어두운 붉은색이던 지평선 색깔이 노란색, 파란색, 강렬한 자주색으로 차츰 변했다. 아까 보았던 백색왜성이 우주 공간의 물질들을 해일처럼 뒤에 매달고 지평선 위로 올라오고 있었다.