달이 궤도를 오가면서 지구의 어두운 바다와 대륙을 향해 거대한 램프처럼 빛날 때도 있었다. 그럴 때면 보먼은 교교한 달빛을 받아 빛나는 낯익은 해안선을 발견하고 흥분에 몸을 떨곤 했다. 때로 태평양이 잠잠할 때면 수면에서 희미하게 빛나는 달빛까지도 볼 수 있었다. 그런 모습을 보고 있노라면 열대의 해변에서 야자나무 밑에 앉아 밤을 보냈던 기억이 떠오르곤 했다.

그러나 그런 아름다운 광경들을 잃어버린 것이 후회스럽지는 않았다. 지금까지 35년을 살아오면서 그는 그 아름다움을 모두 즐겼다. 그리고 다시 지구로 돌아가 부와 명성을 거머쥐면 그것들을 다시 즐기고야 말겠다고 굳게 마음을 다지고 있었다. 그러나 그때까지는 단순히 멀리 있다는 이유만으로 그것들이 훨씬 더 소중하게 느껴졌다.

디스커버리 호의 여섯 번째 승무원은 그런 것들에 전혀 관심을 보이지 않았다. 인간이 아니었으니까. 우주선의 두뇌와 신경계 역할을 하고 있는 여섯 번째 승무원은 최첨단 컴퓨터인 HAL 9000이었다.

HAL
(발견적 방법으로 프로그램된 연산 컴퓨터
(Heuristically programmed ALgorithmic computer의 약자 — 옮긴이)
)
은 획기적인 발전을 이룩한 제3세대 컴퓨터 기술의 걸작이었다. 기술의 획기적인 발전은 20년 간격으로 이루어지는 것 같았는데, 곧 또 한 번의 획기적인 발전이 있을 것이라는 예상에 많은 사람들이 걱정하고 있었다.

처음 획기적인 발전이 이루어진 것은 1940년대였다. 오래전에 이미 시대의 유물이 된 진공관 덕분에 속도는 빠르지만 서투른 기계들이 만들어졌던 것이다. 에니악
(미국에서 완성한 세계 최초의 진공관 컴퓨터 — 옮긴이)
과 그 후에 나온 컴퓨터들이 바로 그 기계들이었다. 그리고 1960년대에는 반도체 마이크로 전자공학이 완벽하게 다듬어지면서 적어도 사람들의 머리만큼 강력한 인공지능 기계가 사무실 책상보다 더 커질 필요가 없다는 사실이 분명해졌다. 그런 기계를 만드는 법을 알아내기만 한다면 말이다.

그런 방법을 알아낼 사람은 아무도 없을 테지만 그런 것은 문제가 되지 않았다. 1980년대에 민스키와 굿은 임의적인 학습 프로그램에 따라 신경망을 자동으로
(자동 복제)
만들어 낼 수 있음을 증명했다. 인간 두뇌의 발달과 놀라울 정도로 유사한 과정을 통해 인공두뇌를 길러 낼 수 있게 된 것이다. 어떤 경우든 인류는 이 과정의 정확한 세부 사항들을 결코 알아내지 못할 것이다. 그리고 설사 알아낸다 해도 너무 복잡해서 인간의 머리로는 이해할 수 없을 것이다.

작동 원리가 무엇이든 간에, 최종적으로 인간 두뇌의 거의 모든 활동을 재현할 수 있고
(일부 철학자들은 아직도 ‘흉내 낸다’는 말을 선호했다.)
속도와 신뢰성이 훨씬 더 뛰어난 인공지능이 만들어졌다. 이 기계는 아주 비쌌기 때문에 지금까지 만들어진 HAL 9000 시리즈는 몇 대밖에 되지 않았다. 그러나 단순 작업으로 유기체의 두뇌를 만들어 내는 편이 더 쉬울 것이라던 구식 농담이 이제는 조금 무의미하게 여겨지기 시작했다.

HAL은 이번 임무를 위해 인간 동료들 못지않게 철저한 훈련을 받았다. 그리고 인간들보다 몇 배나 되는 정보를 받아들였다. HAL은 원래부터 연산 속도가 빠른 데다가 잠을 잘 필요도 없었기 때문이다. HAL의 가장 중요한 임무는 생명 유지 시스템을 감시하면서 산소 압력, 온도, 선체 외피의 틈, 복사선 등 서로 맞물려 영향을 주고받으면서 연약한 인간들의 생명을 좌우하는 여러 가지 요소들을 확인하는 것이었다. HAL은 복잡한 항법 자료를 교정할 수 있었고, 항로를 바꿀 때가 되면 그때그때 필요에 따라 우주선을 적절하게 조종할 수 있었다. 또한 그는 동면기를 감시하면서 동면 환경을 적절하게 조정하고 동면 중인 인간들의 생명을 유지해 주는 정맥 주사제의 양을 미세하게 조절할 수 있었다.

1세대 컴퓨터에 정보를 입력하는 데는 수많은 찬사를 받은 타자기 형태의 키보드가 사용되었으며, 연산 결과물은 고속 프린터와 모니터 화면을 통해 출력되었다. HAL도 필요한 경우에는 이런 기능을 수행할 수 있었지만 대부분의 경우 대화를 통해 우주선 승무원들과 의견을 주고받았다. 풀과 보먼은 마치 사람에게 하듯이 HAL에게 말을 걸 수 있었으며, HAL은 전자 두뇌로서 유년 시절에 해당하는 몇 주 동안 배운 완벽한 영어로 대답했다.

HAL이 실제로 생각을 할 수 있는가 하는 문제는 1940년대에 영국의 수학자인 앨런 튜링이 이미 해결한 바 있었다. 튜링은 사람이 기계와 오랫동안 대화하면서
(대화가 키보드를 통해 이루어지든 마이크를 통해 이루어지든 그것은 중요하지 않았다.)
기계의 대답과 사람의 대답을 구분하지 못한다면, 그 기계가 이성적인 의미의 생각을 하고 있는 것이라고 지적했다. HAL이라면 튜링의 시험을 쉽게 통과할 터였다.

어쩌면 HAL이 우주선의 지휘권을 장악해야 하는 일이 생길 수도 있었다. 응급 상황에서 아무도 신호에 응답하지 않으면 HAL은 전기 자극과 화학 자극을 이용해서 잠들어 있는 승무원을 깨우도록 되어 있었다. 그러나 그들도 응답하지 않을 경우 그는 지구에 통신을 보내 명령을 내려 달라고 요청할 것이다.

그리고 지구에서조차 응답이 없다면, HAL은 우주선을 보호하고 임무를 계속하기 위해 필요하다고 생각되는 조치를 취할 것이다. 사실 이번 임무의 진정한 목적을 아는 것은 HAL뿐이었으며, 그의 인간 동료들은 그 목적이 무엇인지 짐작조차 하지 못했다.

풀과 보먼은 자기들이 혼자서도 잘 돌아가는 우주선의 관리인 또는 문지기라고 농담하곤 했다. 그 농담이 얼마나 진실에 가까운 것이었는지 알았다면 그들은 경악과 적지 않은 분노를 느꼈을 것이다.

## 순항 모드

## 순항 모드

우주선의 일일 운항 계획이 아주 세심하게 마련되어 있었기 때문에 보먼과 풀은
(적어도 이론적으로는)
24시간 내내 매 순간 자기들이 무엇을 할지 정확히 알고 있었다. 그들은 열두 시간 단위로 임무를 교대하며 두 사람 다 동시에 잠드는 일이 없도록 하고 있었다. 근무 중인 사람이 조종실에 남아 있는 동안, 나머지 한 사람은 이것저것 자질구레한 일들을 관리하거나, 우주선을 조사하거나, 끊임없이 생겨나는 우발적인 일들을 처리하거나, 자신의 방에서 휴식을 취했다.

지금은 보먼이 명목상의 선장이었지만, 사정을 모르는 사람이라면 그가 선장인지 결코 알지 못했을 것이다. 그와 풀은 24시간마다 역할, 계급, 임무를 완전히 바꿨다. 이 덕분에 두 사람 모두 최고의 상태를 유지하면서 마찰을 최소한으로 줄일 수 있었고, 유사시를 대비한 중복 작업 100퍼센트라는 목적을 향해 나아갈 수 있었다.

보먼의 하루는 우주선 시간, 즉 천문학자들이 사용하는 우주 천체력으로 06시에 시작되었다. 만약 그가 늦게 나타나면 HAL이 온갖 소리를 내며 그의 임무를 일깨워 주도록 되어 있었지만 실제로 그 소리들이 사용된 적은 한 번도 없었다. 한번은 풀이 시험 삼아 자명종을 꺼 놓은 적이 있었다. 그런데도 보먼은 제시간에 기계처럼 정확하게 눈을 떴다.

그가 하루를 시작하면서 처음으로 하는 공식적인 행동은 동면 마스터 타이머를 12시간 앞으로 돌려놓는 것이었다. 만약 두 사람이 이 작업을 두 번 연속으로 빼먹으면, HAL은 두 사람이 모두 움직일 수 없는 상태가 되었다고 가정하고 응급 상황에 필요한 조치를 취하게 되어 있었다.

보먼은 몸단장을 하고 근력 강화 운동을 한 다음 아침 식사를 하면서 전파로 전송되어 온 《월드 타임스》 조간을 읽었다. 지구에 있을 때는 지금처럼 세심하게 신문을 읽는 사람이 아니었다. 그런데 지금은 화면에서 깜박거리는 사교계의 하찮은 소문이나 정계의 덧없는 소문까지도 그의 관심을 모두 빨아들이는 것 같았다.