가장 중요한 것은 생명 유지 장치였다. 우주선에서 산소가 많이 빠져나갔지만, 아직은 한 사람의 생명을 충분히 지탱해 줄 만큼 산소가 비축되어 있었다. 기압과 기온 조절 장치는 대부분 자동으로 작동되고 있었기 때문에 HAL이 그 장치에 간섭한 적이 거의 없었다. 지구와의 거리 때문에 지상 관제소가 우주선의 상황 변화에 그때그때 즉시 대처할 수는 없었지만, 지구의 관제사들은 보먼이 죽여 버린 컴퓨터가 수행하던 많은 고도의 작업들을 대신 수행해 줄 수 있었다. 우주선 외피에 구멍이 뚫리는 사태까지는 가지 않더라도 생명 유지 장치에 뭔가 문제가 생기는 경우 그 영향이 실제로 드러날 때까지는 몇 시간이 걸릴 것이고, 그 전에 이상을 알리는 많은 현상들이 일어날 터였다.

우주선의 동력, 항법, 추진 시스템에는 아무 이상이 없었다. 게다가 항법 시스템과 추진 시스템은 우주선이 토성과 조우할 때까지 앞으로 몇 달 동안 쓸 일이 없었다. 거리도 멀고 우주선 내부에 장착된 컴퓨터의 도움도 없지만, 지상 관제소가 이번 임무의 진행 과정을 충분히 감독할 수 있었다. 맨 마지막에 궤도를 조정할 때는 끊임없는 확인 작업이 필요하기 때문에 일이 조금 느리게 진행되겠지만, 그건 전혀 심각한 문제가 아니었다.

지금까지 보먼이 한 일 중에서 가장 힘들었던 것은 회전 북 안에서 함께 회전하고 있는 관들을 비우는 일이었다. 조사팀원들이 단순한 동료였을 뿐 절친한 친구가 아니었던 게 다행이라는 생각이 들었다. 그들은 보먼과 겨우 몇 주일 동안 함께 훈련을 받았을 뿐이다. 지금 생각해 보니 그때의 훈련도 대개는 조사팀원들과 보먼이 서로 어울려 일할 수 있는지 알아보기 위한 것이었다는 생각이 들었다.

텅 빈 동면기를 봉인하는 작업이 끝났을 때 그는 마치 이집트의 무덤 도굴꾼이 된 것 같은 기분이었다. 이제 카민스키, 화이트헤드, 헌터는 모두 그보다 먼저 토성에 도착할 것이다. 물론 프랭크 풀보다는 늦겠지만. 이런 생각을 하다 보니 왠지 묘하게 뒤틀린 만족감이 느껴졌다.

그는 다른 동면기들이 제대로 작동할 수 있는 상태인지 알아보려 하지 않았다. 어쩌면 동면기에 마지막으로 목숨을 의탁해야 할 일이 생길 수도 있지만, 그 문제는 우주선이 최종적인 궤도에 들어섰을 때 처리해도 되었다. 그 전에 상황이 어떻게 변할지 알 수 없는 일이니까.

식량 섭취량을 엄격하게 제한한다면, 동면을 하지 않고도 구조팀이 올 때까지 살아남을 수 있을 것 같기도 했다.
(하지만 그는 아직 보급품 현황을 자세히 살펴보지 않았다.)
그러나 그가 육체적인 생명뿐만 아니라 정신적인 건강까지 유지할 수 있을지는 전혀 다른 문제였다.

그는 오래 뒤에 닥칠 그런 문제들을 생각하는 대신 지금 당장 꼭 필요한 일에 전념하려고 노력했다. 그는 천천히 우주선을 청소하고, 각종 시스템이 순조롭게 잘 돌아가고 있는지 확인하고, 지상 관제소와 기술적인 문제들을 논의했다. 잠은 최소한으로 줄였다. 처음 몇 주 동안 그는 잠시 짬이 날 때에만 자신이 지금 헤어날 수 없이 말려들고 있는 커다란 수수께끼에 대해 생각해 볼 수 있었다. 비록 그 문제는 항상 그의 머릿속을 차지하고 있었지만 말이다.

우주선의 시스템들이 마침내 다시 자동으로 돌아가게 됐을 때에야
(하지만 자동 시스템들이 제대로 돌아가고 있는지 끊임없이 감독해야 했다.)
보먼은 지상 관제소에서 보내온 보고서와 브리핑 내용을 자세히 살펴볼 시간을 낼 수 있었다. 그는 TMA-1이 300만 년 만에 처음으로 새벽을 맞았을 때 녹화된 화면을 몇 번이나 돌려 보았다. 우주복을 입은 사람들이 TMA-1 주위를 돌아다니는 것이 보였다. TMA-1이 별들을 향해 폭탄처럼 신호를 터뜨리는 순간 그 힘이 무전기를 마비시킬 정도로 강한 것을 보고 사람들이 깜짝 놀라 바보처럼 허둥거리는 모습에 그는 하마터면 웃을 뻔했다.

그렇게 신호를 발사한 후, 검은 판은 아무런 변화도 보이지 않았다. 사람들이 판을 덮었다가 다시 조심스럽게 햇빛에 노출시켜 보았지만 아무런 반응도 보이지 않았다. 판을 잘라 보려는 시도는 없었다. 과학자들다운 조심성 때문이기도 했지만, 그것을 잘랐다가 무슨 일이 생길지 모른다는 두려움도 그에 못지않게 커다란 역할을 했다.

TMA-1이 발견되는 데 결정적인 역할을 한 자기장은 TMA-1이 전파로 비명을 질러 대는 순간 사라져 버렸다. 일부 전문가들은 그 자기장이 엄청난 양의 전류에 의해 생성되어 초전도체 안으로 흘러 들어갔기 때문에, 전파 에너지를 발사해야 하는 순간이 될 때까지 오랜 세월 동안 에너지가 보존된 것인지도 모른다는 이론을 내놓았다. 저 석판 안에 내부 동력원이 있음은 분명한 것 같았다. 석판이 잠깐 햇볕에 노출되었을 때 흡수한 태양 에너지로는 그렇게 엄청난 신호를 발사할 수 없었다.

어쩌면 별로 중요하지 않을 수도 있는, 이 석판의 이상한 특징 하나가 한없는 논쟁을 불러일으켰다. 석판의 높이는 3미터 30센티미터였으며, 횡단면의 가로세로는 각각 37.5센티미터, 1미터 50센티미터였다. 이 석판의 치수를 세심하게 확인해 본 결과, 각각의 수치가 1대 4대 9의 비율을 이루고 있음이 밝혀졌다. 이 세 숫자는 각각 자연수의 처음 세 숫자인 1, 2, 3의 제곱이었다. 이 비율에 대해 아무도 그럴듯한 설명을 내놓지 못했지만, 각각의 비율이 지극히 정확하게 맞춰져 있는 것으로 보아 우연히 나왔을 리가 없었다. 지금 지구에 존재하는 기술을 모두 동원해도, 또 무슨 재료를 사용하더라도 불활성의 물질 덩어리를 이처럼 정확한 모양으로 다듬어 낼 수 없다는 생각을 하면 기가 죽었다. TMA-1이 꼼짝도 하지 않고 그냥 서 있기만 하면서도 완벽한 기하학적 정확성을 거의 오만하게 보일 정도로 과시하고 있다는 사실은 TMA-1의 다른 특징들 못지않게 인상적이었다.

보먼은 또한 지상 관제소가 컴퓨터의 프로그래밍 오류에 대해 뒤늦게 사과하는 말에도 귀를 기울였다. 그런데 묘하게도 마치 남의 일인 듯 그리 흥미가 느껴지지 않았다. 지구에서 사과하고 있는 사람들의 목소리에는 방어적인 기색이 배어 있었다. 이번 여행의 계획을 짠 사람들이 지금쯤 서로 어떤 비난을 주고받고 있을지 대충 짐작이 갔다.

애당초 그들의 주장에 일리가 있기는 했다. 그들이 내세운 근거 중에는 국방부가 비밀리에 실시한 BARSOOM 프로젝트라는 연구 결과도 포함되어 있었다. 1989년에 하버드 대학교 심리학과에서 실시한 이 연구는 통제된 환경 속에서 여러 표본 집단에게 인류가 이미 외계인과 접촉했다는 확신을 심어 주었다. 이 연구에 참가한 많은 실험 대상자들은 약물, 최면, 시각 효과 등을 통해 자기들이 다른 행성에서 온 생물들을 실제로 만났다고 생각했으므로, 그들의 반응은 꾸밈없는 진정한 것으로 간주되었다.

실험 대상자들 중 일부는 상당히 폭력적인 반응을 보였다. 보통 때는 그냥 평범해 보이지만 사실은 이방인 혐오증이 깊은 사람들이 많은 모양이었다. 린치나 학살 등을 자행해 온 인류의 역사를 생각해 보면, 사실 그리 놀라운 일이 아니었다. 그런데도 이 연구의 기획자들은 깊은 불안감을 느꼈기 때문에 연구 결과를 발표하지 않았다. 20세기에 H. G. 웰스가 라디오에서 「우주 전쟁」을 방송했을 때 다섯 번에 걸쳐 공황 상태가 나타났던 사실 또한 이 연구의 결론에 힘을 실어 주었다…….

이런 근거들이 있음에도, 보먼은 이번 임무를 그토록 비밀리에 추진한 이유가 정말로 오로지 문화적 충격의 위험 때문이었는지 가끔 궁금했다. 그가 브리핑을 받을 때 드러났던 몇 가지 암시들은 미국과 소련이 지능을 지닌 외계인과 먼저 접촉함으로써 이득을 얻고 싶어 한다는 점을 암시했다. 하지만 지금 태양 빛에 거의 가려 희미한 별처럼 보이는 지구를 돌아보면, 그런 생각들이 우스울 정도로 편협해 보였다.