TMA-1 현장의 중앙 압력 돔은 지름이 6미터밖에 되지 않았다. 그리고 그 안에는 불편할 정도로 많은 사람들이 모여 있었다. 두 개의 에어로크 중 하나를 이용해 그 압력 돔과 연결된 버스의 공간을 추가로 사용할 수 있게 된 것이 정말로 다행스러웠다.

반구형 풍선처럼 생긴 이중벽의 돔 안에서 이 프로젝트에 전념하고 있는 과학자와 기술자 여섯 명이 연구와 생활을 모두 해결하고 있었다. 또한 이 돔 안에는 그들의 장비 대부분과 바깥의 진공 속에 놓아둘 수 없는 모든 비품들, 취사 시설, 세면 시설, 화장실 설비, 지질학 표본, 현장을 항상 감시할 수 있는 소형 텔레비전 스크린 등이 갖춰져 있었다.

핼보슨이 돔 안에 남아 있겠다고 했을 때 플로이드는 놀라지 않았다. 그는 감탄스러울 만큼 솔직한 태도로 자신의 생각을 밝혔다.

“저는 우주복이 필요악이라고 생각합니다. 저는 1년에 네 번, 그러니까 분기별로 한 번씩 점검받을 때만 우주복을 입습니다. 괜찮다면 저는 여기 앉아서 텔레비전으로 지켜보겠습니다.”

그가 가진 이런 편견 중의 일부는 이제 근거가 없는 것이었다. 처음 달을 탐사했던 사람들의 꼴사나운 갑옷 같은 우주복에 비해 최신 모델의 우주복은 헤아릴 수 없을 만큼 편안했기 때문이다. 지금은 다른 사람의 도움 없이도 1분 안에 우주복을 입을 수 있었고 자동 조절 장치가 잘 갖춰져 있었다. 플로이드가 입고 있는 Mk V 우주복은 밤이든 낮이든 달에서 경험할 수 있는 최악의 상황에서도 그를 보호해 줄 터였다.

그는 마이클스 박사와 함께 작은 에어로크로 들어갔다. 펌프의 쿵쿵거리는 소리가 잦아들고 우주복이 알아차리기 어려울 만큼 살짝 뻣뻣해지자 침묵의 진공이 자신을 에워싸고 있는 것 같았다.

그러나 우주복 무전기에서 들려온 반가운 소리가 그 침묵을 깼다.

“압력은 괜찮습니까, 플로이드 박사님? 정상적으로 호흡하실 수 있어요?”

“예, 괜찮습니다.”

마이클스 박사는 플로이드의 우주복 바깥쪽에 붙어 있는 다이얼과 계기판을 조심스럽게 확인한 다음 다시 말했다.

“좋습니다. 가시죠.”

바깥 문이 열리고 흙먼지가 날리는 달의 풍경이 눈앞에 펼쳐졌다. 땅은 지구 빛을 받아 희미하게 빛나고 있었다.

플로이드는 비틀거리는 걸음으로 조심스럽게 마이클스 박사의 뒤를 따라 밖으로 나갔다. 걷기가 힘들지는 않았다. 사실 앞뒤가 좀 안 맞는 말이기는 해도, 우주복을 입으니 달에 도착한 후 그 어느 때보다 더 고향에 돌아온 것 같았다. 우주복의 무게와 동작의 부자연스러움 때문에 지구의 중력이 되돌아온 듯한 환상에 빠질 수 있었던 것이다.

주위 풍경은 겨우 한 시간 전 일행이 도착했을 때와 달랐다. 반만 모습을 드러낸 지구와 별들은 여전히 밝게 빛나고 있었지만, 14일간에 걸친 달의 밤이 거의 끝나 가고 있었다. 동쪽 하늘에서 밝게 빛나는 코로나를 보고 있으면 마치 달이 떠오르는 것 같았다. 그런데 잠시 후, 플로이드의 머리 위 30미터 높이에 있는 무선 중계탑 꼭대기가 느닷없이 불꽃이 되어 폭발하는 것처럼 보였다. 아직 모습을 드러내지 않은 태양의 빛이 그곳에 처음으로 닿았기 때문이다.

두 사람은 프로젝트 감독관이 조수 두 명과 함께 에어로크를 빠져나올 때까지 기다렸다가 구덩이를 향해 천천히 걸어갔다. 그들이 구덩이에 도착했을 때쯤에는 참을 수 없을 만큼 강렬한 빛이 가느다란 활 모양으로 동쪽 지평선 위에 불쑥 올라와 있었다. 태양이 서서히 회전하고 있는 달의 지평선에서 완전히 빠져나오려면 한 시간 이상이 걸리겠지만, 별들은 벌써 사라지고 없었다.

구덩이는 아직 어둠 속에 잠겨 있었다. 그러나 그 내부는 가장자리에 설치된 전등들 때문에 눈부시게 밝았다. 플로이드는 검은색 장방형 물체를 향해 경사로를 천천히 내려가면서 경외감과 무기력감을 동시에 느꼈다. 여기 지구의 문턱에서 벌써 어쩌면 영원히 풀 수 없을지도 모르는 수수께끼와 마주치다니. 300만 년 전, 무엇인가가 이곳을 지나가면서 미지의 물건을 자신들이 이곳에 온 목적의 상징으로 남겨 놓았다. 어쩌면 이것의 정체를 영원히 밝혀낼 수 없을지도 몰랐다. 그런데 이것을 남겨 놓은 자들은 행성인지 항성인지 알 수 없는 자기들의 고향으로 돌아가 버렸다.

플로이드의 우주복에 달린 무전기가 그의 상념을 깨뜨렸다.

“프로젝트 감독관입니다. 사진을 찍고 싶으니 이쪽에 줄을 서 주시면 좋겠습니다. 플로이드 박사님은 중앙에 서 주세요. 마이클스 박사님, 고맙습니다…….”

플로이드를 제외한 다른 사람들은 이것이 전혀 우습지 않다고 생각하는 모양이었다. 솔직히 그는 누군가가 사진기를 가져와 준 것이 반가웠다. 이 사진은 틀림없이 역사적인 물건이 될 터였다. 그는 이 사진을 몇 장 가져가고 싶었다. 우주복 헬멧을 쓴 자신의 얼굴이 사진에 분명히 나왔으면 좋겠다는 생각이 들었다.

“고맙습니다, 여러분.”

석판 앞에서 약간 어색한 모습으로 자세를 취한 사람들을 향해 사진사가 10여 번쯤 셔터를 누르고 나서 말했다.

“기지의 사진부에 가서 각자 사진을 뽑아 달라고 하시면 됩니다.”

이제 플로이드는 새까만 석판에 주의를 집중했다. 그는 천천히 그 주위를 돌며 모든 각도에서 석판을 조사해 보고 낯선 물체를 머릿속에 각인시키려고 애썼다. 뭔가 찾을 수 있을 것이라는 기대는 없었다. 사람들이 이미 한 치도 빼놓지 않고 샅샅이 조사해 봤다는 것을 알고 있었으니까.

이제 굼뜬 태양이 구덩이 가장자리 위로 떠올라 석판의 동쪽 면에 맹렬하게 빛을 쏟아붓고 있었다. 그러나 석판이 빛을 모조리 흡수해 버려서 마치 빛은 처음부터 존재하지 않았던 것처럼 보였다.

플로이드는 간단한 실험을 해 보기로 했다. 그는 석판과 태양 사이에 서서 매끈한 검은색 표면에 자신의 그림자가 나타나는지 살펴보았다. 그림자의 흔적조차 찾아볼 수 없었다. 적어도 10킬로와트에 해당하는 뜨거운 빛이 석판에 떨어지고 있을 테니, 만약 저 안에 뭔가가 있다면 지금쯤 정신없이 익어 가고 있을 터였다.

이 물체가 지구에서 빙하기가 시작된 시절 이후 처음으로 햇빛을 받고 있는 순간에 여기 서 있다니 기분이 정말 묘하다는 생각이 들었다. 저 검은색의 정체가 다시 궁금해졌다. 물론 검은색은 태양에너지를 흡수하기에 이상적인 색깔이었다. 그러나 그는 이 생각을 즉시 접었다. 태양열로 작동하는 장치를 지하 6미터에 묻을 정신 나간 인간이 어디 있겠는가?

그는 아침 하늘에서 점점 희미해지기 시작하는 지구를 올려다보았다. 저곳에 살고 있는 60억의 사람들 중 극히 소수만이 이 석판에 대해 알고 있었다. 이 소식이 공표되면 세상 사람들은 어떤 반응을 보일까?

이 소식이 몰고 올 정치적, 사회적 파장은 엄청났다. 머리가 제대로 돌아가는 사람이라면
(자기 코앞에서 한 자라도 앞을 내다볼 줄 아는 사람이라면)
자신의 인생, 가치관, 철학이 미묘하게 변화했음을 느낄 것이다. TMA-1에 대해 아무것도 알아내지 못해서 이것이 영원한 수수께끼로 남더라도 인류는 자신들만이 우주의 유일한 존재가 아니라는 것을 알게 될 것이다. 비록 이 물체를 남겨 놓은 자들과 수백만 년의 간격을 두고 엇갈렸지만, 한때 이곳을 찾아왔던 그들이 언젠가 다시 돌아올지도 모르는 일이었다. 설사 그렇지 않다 해도 다른 생명체들이 이곳을 찾아올 수도 있었다. 이제는 어떤 미래를 생각하든 이 가능성이 항상 그 안에 포함될 것이다.