플로이드는 운전석 바로 밑에 있는 전방의 전망 휴게실에 핼보슨, 마이클스와 함께 앉아서 조금 전 자신 앞에 모습을 드러낸 300만 년 전의 거대한 심연을 자꾸만 생각하고 있었다. 과학을 잘 아는 사람들이 다 그렇듯이, 그도 300만 년보다 훨씬 더 긴 시간들을 생각하는 데 익숙했다. 그러나 그들이 생각하는 오래전의 일이라고 해 봐야 별들의 움직임이나 생기 없는 우주의 느린 순환 주기와 관련된 것들이 고작이었다. 여기에 정신이나 지성은 간여하지 않았고, 이런 문제를 생각하며 감정적으로 영향을 받는 경우도 없었다.

‘300만 년이라니!’

제국과 왕 들의 이야기, 그리고 그들의 승리와 비극이 기록된 인류의 역사는 입이 딱 벌어질 만큼 긴 이 시간 중 1000분의 1도 채 되지 않았다. 달에서 가장 눈부시고 가장 장관인 이 구덩이에 칠흑의 수수께끼가 그토록 세심하게 파묻혔을 때에는 인류뿐 아니라 현재 지구에 살고 있는 대부분의 동물들이 아예 존재하지 않았다.

마이클스 박사는 누군가가 이 물체를 일부러 이곳에 묻었다고 절대적으로 확신하고 있었다. 그가 설명했다.

“처음에 저는 이것이 어떤 지하 구조물의 위치를 나타내는 것인지도 모른다는 희망을 품었습니다. 하지만 가장 최근의 굴착 작업 결과 그 가능성은 사라졌죠. 이것은 똑같은 검은색 재질의 넓은 단 위에 놓여 있습니다. 그 아래에는 아무도 손댄 흔적이 없는 바위가 있고요. 이것을 설계한……, 생물들은 달에서 대규모 지진이 일어나지만 않는다면, 이것이 꼼짝없이 제자리를 지키게 만들고 싶었던 모양입니다. 그들은 영원을 생각하며 이것을 만들었어요.”

마이클스의 목소리는 의기양양하면서도 조금 슬펐다. 플로이드도 두 가지 감정을 모두 느끼고 있었다. 인류의 가장 오랜 의문 중 하나가 마침내 답을 찾았다. 이 우주에 인류 말고도 지적인 생명체가 있다는 확고부동한 증거가 바로 여기 있었다. 그러나 이런 깨달음과 함께 시간의 광대함이 또다시 고통스럽게 느껴졌다. 이곳에 발을 디뎠던 생물이 무엇인지 몰라도, 그들은 인류보다 10만 세대나 먼저 이곳을 지나갔다. 어쩌면 그것이 잘된 일인지도 모른다고 플로이드는 혼잣말을 했다. 하지만, 우리 조상들이 아직 나무 위에서 살고 있을 때 우주를 여행할 수 있었던 생물들에게서 얼마나 많은 것을 배울 수 있었을까!

몇백 미터 앞에서 이상할 정도로 가까워 보이는 달의 지평선 위로 표지판이 나타났다. 표지판 발치에는 강렬한 한낮의 열기를 막기 위해 반짝거리는 은박지로 덮어 놓은 천막 모양의 구조물이 있었다. 버스가 그 옆을 지나갈 때 플로이드는 밝은 지구 빛 속에서 이정표에 쓰인 글을 읽을 수 있었다.

비상 물품 보관소 3

액체 산소 20킬로그램

물 10킬로그램

구급 식량 4호 20개

B형 도구함 1개

우주복 수리 도구 1벌

플로이드가 창밖을 가리키면서 말했다.

“이런 생각 해 본 적 있습니까? 그 물체가 중간에 소식이 끊긴 탐험대가 남겨 놓은 보급품 창고라면 어떨까요?”

“그럴 가능성도 있죠. 그것을 쉽게 찾을 수 있도록 자기장이 위치를 표시하고 있는 건 확실하니까요. 하지만 그렇게 보기에는 크기가 좀 작습니다. 보급품이 별로 많이 들어갈 수 없는 크기예요.”

마이클스가 말했다.

핼보슨이 끼어들었다.

“꼭 그렇게만 생각할 것도 아니죠. 그들의 원래 크기가 얼마나 되는지 누가 알겠습니까? 어쩌면 키가 40센티미터밖에 안 됐는지도 몰라요. 그렇다면 저 물건은 그들에게 20층이나 30층 높이에 해당할 겁니다.”

마이클스는 고개를 가로저었다.

“절대 그럴 리 없습니다. 몸집이 그렇게 작은데 지능이 있는 생물체는 존재할 수가 없어요. 뇌의 크기가 최소한 어느 정도는 되어야 하니까요.”

플로이드가 보기에 마이클스와 핼보슨은 대개 반대되는 입장을 취하면서도 개인적인 적대감은 별로 없는 듯했다. 그들은 서로를 존중하면서 그저 다른 입장을 취하기로 한 것 같았다.

TMA-1
(어떤 사람들은 이것을 티코 석판이라고 부르고 싶어 했다.)
의 정체에 대해 사람들의 의견이 일치하는 부분은 거의 없었다. 달에 착륙한 후 여섯 시간 동안 플로이드는 10여 개의 가설을 들었지만 그 어느 것에도 마음이 끌리지 않았다. 신전이다, 탐사용 표식이다, 무덤이다, 지구 물리학 연구를 위한 도구다, 이런 주장들이 가장 지지를 받고 있는 것 같았다. 어떤 사람들은 자기 주장이 옳다며 꽤나 열띤 토론을 벌이곤 했다. 이미 많은 사람들이 내기를 걸었기 때문에 진실이 밝혀지면 많은 액수의 돈이 손에서 손으로 건네질 터였다. 언젠가 진실이 밝혀진다면 말이지만.

마이클스는 동료들과 함께 저 단단한 검은색 물건에서 표본을 채취하려고 비교적 온건한 방법들을 시도했지만 지금까지 아무런 소득이 없었다. 그들은 레이저 광선을 이용하면 저 물건을 자를 수 있을 것이라고 확신하고 있었지만
(빛을 한 점에 집중시킨 그 무시무시한 광선에 저항할 수 있는 물건은 없을 테니까)
그런 과격한 방법을 시행할 것인지 결정하는 것은 플로이드의 몫이 될 터였다. 그는 레이저라는 중화기를 동원하기 전에 X선, 음파 탐지기, 중성자 빔 등 모든 비파괴 조사법을 시도해 보겠다고 이미 마음먹고 있었다. 자신이 이해할 수 없는 물건을 파괴하는 것은 야만인들이나 하는 짓이었다. 하지만 이것을 만든 생물들에 비하면 인간이 정말로 야만인인지도 모를 일이었다.

그들은 도대체 어디서 온 것일까? 여기 달 출신일까? 아니, 그건 절대로 불가능했다. 이 황량한 세계에 토착 생물이 존재했다 해도, 달 표면이 대부분 하얗게 달아올라 있던 마지막 구덩이 형성기에 몰살당했을 터였다.

그럼 지구인가? 아주 불가능하지는 않지만 가능성이 희박했다. 홍적세에 지구에서 인류가 아닌 다른 생명체가 고도의 문명을 이룩했다면 그 존재를 보여 주는 흔적들이 많이 남아 있을 터였다. 그랬다면 우리가 달에 발을 딛기 전에 벌써 그 문명에 대해 다 알고 있었을걸. 플로이드는 속으로 생각했다.

그렇다면 이제 남은 것은 두 가지였다. 행성과 항성 들. 그러나 태양계가 아닌 다른 곳에 지적인 생명체가 존재한다는 증거, 아니 지구와 화성이 아닌 다른 곳에 종류를 막론하고 무엇이든 생명체가 존재한다는 증거가 전혀 없었다. 내행성들은 너무 뜨거웠고 외행성들은 너무 차가웠다. 그 행성들의 대기권을 지나 깊은 땅속으로 내려간다면 더위와 추위를 피할 수 있겠지만, 그런 깊은 곳의 압력은 1평방미터당 수십만 톤에 달했다.

그렇다면 이 방문객들이 다른 항성에서 온 것일 수도 있었다. 하지만 이것은 훨씬 더 믿기 어려운 가설이었다. 플로이드는 흑단 같은 하늘에 점점이 흩어진 별들을 올려다보며 동료 과학자들이 항성 간 여행이 불가능하다는 것을 이미 여러 번 ‘증명’했다는 사실을 떠올렸다. 지구에서 달까지 여행하는 것만 해도 아직 굉장한 일이었다. 그런데 제일 가까운 항성까지의 거리는 1억 배나 되었다……. 이런 생각을 하는 것은 시간 낭비였다. 증거가 더 많이 모일 때까지 기다려야 했다.

“안전띠를 매고 모든 소지품도 단단히 묶어 주십시오. 곧 40도 경사의 비탈길이 나옵니다.”

객실 스피커에서 갑자기 목소리가 울려 퍼졌다.

불빛이 깜박이는 표시용 기둥 두 개가 지평선 위에 나타나 있고 버스는 그 둘 사이로 나아가고 있었다. 플로이드가 안전띠를 매자마자 정말로 무서운 비탈길 아래로 버스가 천천히 조심스럽게 몸을 기울였다. 그리고 주택의 지붕만큼 가파르고 돌로 뒤덮인 긴 비탈길을 내려가기 시작했다. 버스 뒤쪽에 비스듬하게 떠 있는 지구의 빛이 이제는 거의 도움이 되지 않았기 때문에, 버스의 투광 조명등에 불이 들어와 있었다. 오래전 플로이드는 베수비오 화산 가장자리에 서서 분화구 안을 들여다본 적이 있었다. 마치 지금 그 화산 속으로 들어가고 있는 듯한 기분이 들었다. 그리 유쾌한 기분은 아니었다.

버스는 티코 내벽의 단구
(段丘)
지대를 내려가고 있었다. 몇백 미터쯤 내려가자 바닥이 다시 평평해졌다. 버스가 기듯이 비탈길을 내려가고 있을 때, 마이클스가 발밑에 펼쳐진 거대한 평원 건너편을 가리켰다.

“저기 있군요.”