## 일러두기

1. 본 도서는 ‘1024×768’ 세로 화면에 최적화 되었습니다.

2. 본 작품의 전자책 편집상의 오류나 기기 오류 등을 발견하실 경우,
http://goldenf.net
의 도서 제안을 통해 제보 부탁드립니다. 독자님의 소중한 제보는 검토 후 바로 수정 업데이트가 됩니다. 또한 제보에 대한 감사의 뜻으로 추첨을 통해 도서를 발송해 드리고 있습니다.

Brilliant Tales G

이야기의 세계로 건너가는 방법
황금가지의 온라인 소설 플랫폼
https://britg.kr

## 추모의 글 — 스탠리에게

# 추모의 글 — 스탠리에게

다음에 실린 서문을 쓰고 2주가 조금 지났을 무렵, 나는 스탠리 큐브릭이 70세로 세상을 떠났다는 뜻밖의 충격적인 소식을 들었다. 그는 2001년에 자신이 만든 영화를 특별히 홍보할 계획을 세우고 있었으므로 그와 함께 그 순간을 나눌 수 없게 된 것이 너무나 슬펐다.

『2001 스페이스 오디세이』를 완성한 후 30년 동안 우리가 만난 것은 몇 번밖에 되지 않지만 우리는 계속 친구로서 연락을 취했다. 내가 BBC의 「이것이 당신의 삶
(
This Is Your Life
)
」에 출연했을 때 그가 BBC에 보낸 훌륭한 글이 증거이다.

1994년 8월 22일

친애하는 아서, 내 영화 작업 때문에 오늘 밤 당신이 커다란 영예를 누리는 자리에 동참할 수 없어 유감입니다.

당신은 세계에서 가장 유명한 과학 소설가라는 칭호를 받아 마땅한 사람이지요. 요람 같은 지구에서 우주 속의 미래를 향해 손을 뻗는 인류의 모습을 당신만큼 훌륭하게 보여 준 사람은 없습니다. 우리가 우주로 나아가면 외계의 지적인 생명체들이 우리를 신적인 아버지
(godlike father)
처럼 대할지도 모릅니다. 아니면 대부
(godfather)
처럼 대하거나.

어쨌든 우주를 향해 영원히 여행을 계속하게 될 이 프로그램이 언젠가 그 지적 생명체들의 시선을 끌게 된다면, 그들 역시 당신을 인류 중 가장 먼 곳을 내다보고 자신들의 존재를 미리 예고해 준 중요한 선구자로 기리고 싶어 할 겁니다.

하지만 미래 세대가 이런 사실을 알게 될 기회가 있을지 여부는 당신이 좋아하는 질문의 대답이 무엇인지에 따라 달라질 겁니다. 지구에 지적인 생명체가 존재하고 있느냐는 질문 말입니다.

당신의 친구, 스탠리

며칠 전 밤에 나는 그와 이야기를 나누는 꿈을 꾸었다.
(그는 1964년의 모습이었다!)
꿈속에서 그가 내게 물었다. “자, 다음에는 뭘 할까요?” 어쩌면 그다음이라는 것이 정말로 있었을지도 모른다. 스탠리는 브라이언 올디스
(Brian Aldiss)
의 아름다운 단편 소설 「슈퍼 장난감들은 여름 내내 버틴다
(
Supertoys Last All Summer Long
)
」를 「A.I.」라는 제목의 영화로 만들려고 한동안 작업 중이었으니까 말이다. 그러나 여러 가지 이유로 그 계획은 실현되지 않았다
(결국 「A.I.」는 스티븐 스필버그 감독이 영화화하여 2001년에 발표했다. — 옮긴이)
.

지금 가장 안타까운 것 중의 하나는 우리가 2001년을 함께 환영할 수 없게 되었다는 사실이다.

아서 C. 클라크

1999년 4월 16일

## 새 천년 판의 서문

# 새 천년 판의 서문

스탠리 큐브릭이 이른바 ‘훌륭한 공상과학 영화’를 찾아 나선 지 벌써 35년이 되었다. 1964년이 이제는 마치 다른 시대처럼 느껴진다. 그때까지 우주에 나가 본 사람은 극소수의 남자들과 여자 한 명뿐이었다. 케네디 대통령이 1960년대가 끝나기 전에 미국이 달에 사람을 보낼 것이라고 발표했지만, 그 말이 정말로 실현될 것이라고 믿은 사람은 많지 않았을 것이다.

게다가 우주에 존재하는 우리 이웃들에 대해 우리가 진정으로 알고 있는 것은 사실 하나도 없는 거나 마찬가지였다. 처음으로 달에 발을 디딘 사람이 일부 천문학자들의 자신 있는 예측처럼 먼지의 바닷속으로 금방 가라앉을지 어떨지조차 확실히 모르고 있었으니 말이다.