가만히 앉아서 글을 읽기만 했는데도 할 일이 많았다. 공식적인 보고서와 비망록과 메모 등을 읽다가 지치면 풀스캡 판
(대략 40×30센티미터 크기의 종이 — 옮긴이)
크기의 뉴스패드를 우주선의 정보 회로와 연결시켜 지구의 최신 소식을 검색했다. 그는 전 세계의 주요 전자 신문들을 하나하나 차례로 불러냈다. 중요한 신문들의 코드를 이미 외우고 있었으므로 패드 뒤편의 목록을 참조할 필요는 없었다. 그는 모니터의 단기 메모리를 선택해 신문 1면을 화면에 꺼내 놓고 기사 제목을 재빨리 훑어보며 흥미 있는 기사들을 점찍었다. 각각의 기사에는 두 자리 숫자의 번호가 붙어 있었다. 그 번호를 누르면 우표 크기만 한 직사각형이 화면을 가득 채울 만큼 커져서 편안하게 기사를 읽을 수 있었다. 기사를 다 읽으면 전체 화면으로 돌아가서 새로운 기사를 선택해 자세히 읽어 보았다.

플로이드는 때로 뉴스패드와 그 뒤에 숨어 있는 환상적인 기술이 완벽한 통신 수단을 향한 인류의 탐색의 종착지인 것 같다는 생각을 하곤 했다. 멀리 우주에 나와 시속 수천 킬로미터의 속도로 지구로부터 계속 멀어지고 있는데도 자신이 원하는 모든 신문의 기사 제목들을 순식간에 꺼내 볼 수 있으니 말이다.
(물론 ‘신문’이라는 말 자체도 지금 같은 전자 시대에는 시대착오적인 과거의 유물이었다.)
기사 내용은 매 시간 자동으로 갱신되었다. 영어판 신문만 읽더라도 뉴스 위성에서 계속 흘러 들어오는 정보를 읽고 받아들이는 것만으로도 평생을 보낼 수 있을 정도였다.

이런 시스템을 더 편안하게 만들 수 있을 것이라고는 생각하기 어려웠다. 그러나 조만간 이 기술도 과거 속으로 사라지고, 캑스턴
(영국 최초의 인쇄 기술자 — 옮긴이)
이나 구텐베르크가 뉴스패드를 상상조차 못 했던 것처럼 지금 사람들이 상상조차 못 하는 새로운 것이 그 자리를 대신할 것이라는 생각이 들었다.

조그만 스크린에 나타난 전자 신문의 기사 제목들을 훑어보다가 자주 하게 되는 생각이 또 하나 있었다. 통신 수단이 근사해질수록 거기에 실리는 내용은 더 사소하거나, 겉만 번지르르하거나, 더 우울해지는 것 같다는 생각. 사고, 범죄, 자연재해와 인간이 초래한 재난, 전쟁 위험, 우울한 사설들, 이런 것들이 지금도 허공에 뿌려진 수백만 단어들의 주된 내용인 것 같았다. 그러나 이것이 과연 전적으로 나쁘기만 한 일인지 잘 모르겠다는 생각도 들었다. 플로이드는 이미 오래전에 유토피아의 신문은 지독하게 지루할 것이라는 결론을 내린 적이 있었다.

때로 기장을 비롯한 승무원들이 객실로 들어와서 그와 몇 마디 얘기를 나눴다. 그들은 경외심을 갖고 이 저명한 승객을 대했고, 그의 임무가 무엇인지 알고 싶어 속을 태우는 기색이 역력했다. 그러나 예의 때문에 질문을 던지는 것은 고사하고 넌지시 자신들의 생각을 내비치는 말조차 꺼내지 못하고 있었다.

몸집이 작고 매력적인 여자 승무원만이 그의 앞에서 완전히 편안한 기분을 느끼는 것 같았다. 플로이드는 그녀가 발리 출신이며, 아직도 자연의 모습이 대부분 그대로 남아 있는 그 섬의 우아함과 신비로움을 대기권 밖까지 일부 가져왔다는 사실을 금방 알아냈다. 이번 여행에서 가장 기묘하면서도 가장 매혹적인 경험 중의 하나는 그녀가 무중력 상태에서 사랑스러운 청록색 초승달처럼 이지러져 가는 지구의 모습을 배경으로 발리의 고전적인 춤 동작을 보여 준 것이었다.

여행 도중에 취침 시간은 한 번 주어졌다. 그 시간이 되자 중앙 선실의 불이 꺼졌고, 플로이드는 공중으로 떠오르지 않기 위해 고무판으로 팔과 다리를 침상에 고정시켰다. 왠지 조잡한 장치처럼 보였지만, 이런 무중력 상태에서는 지구에서 가장 사치스러운 매트리스보다 푹신거리지 않는 이런 침상이 더 편안했다.

플로이드는 팔다리를 고정시킨 다음 곧장 깜빡 잠이 들었다가 한번 잠에서 깨어 비몽사몽 중에 낯선 주위 환경을 바라보며 크게 당황했다. 한순간 그는 자신이 희미하게 불을 밝힌 중국식 등롱 안에 들어와 있는 줄 알았다. 주위의 다른 방들에서 나오는 희미한 불빛 때문에 그런 생각이 든 것이다. 그러나 그는 곧 단호한 목소리로 자신을 타일렀다.

“잠이나 자라. 이건 그냥 평범한 달 왕복선일 뿐이야.”

자고 일어나 보니 달이 하늘의 절반을 차지하고 있었고, 우주선은 이제 막 감속을 시작하려는 참이었다. 객실 벽에 넓은 호선 모양으로 자리 잡은 창문으로는 이제 가까이 다가오고 있는 둥근 달 대신 탁 트인 하늘이 보였으므로 그는 조종실로 이동했다. 우주선 뒤쪽의 모습을 보여 주는 조종실의 모니터를 통해 우주선이 하강하는 마지막 단계를 지켜볼 수 있었다.

점점 가까워지고 있는 달의 산들은 지구와 완전히 달랐다. 달의 산들은 눈부시게 빛나는 눈을 이고 있지도 않았고, 빽빽하게 들어선 초록색 식물들을 옷처럼 입고 있지도 않았으며, 움직이는 왕관 같은 구름을 쓰고 있지도 않았다. 그런데도 빛과 그림자의 대조가 하도 강렬해서 나름대로 묘한 아름다움이 느껴졌다. 지구의 미학은 여기에 적용되지 않았다. 이 세계는 지구와 다른 힘으로 다듬어진 곳이었다. 젊고 신록이 우거진 지구가 경험하지 못한 그 힘은 억겁의 세월 동안 이곳에 작용하면서 잠깐 스치고 지나가는 것처럼 짧은 빙하시대, 금방 솟아올랐다가 사라져 버린 바다, 동이 트기 전에 안개처럼 흩어져 버리는 산맥 등을 만들어 냈다. 지금까지 이곳에서 시간은 생각조차 할 수 없는 물건이었다. 그러나 죽음은 그렇지 않았다. 달이 정말로 생명을 가졌던 적은 한 번도 없으니까 말이다.

점점 하강하던 우주선은 낮과 밤을 가르는 선 위에서 자세를 잡았다. 바로 밑에는 들쭉날쭉한 그림자들과 서서히 밝아 오는 달의 새벽빛을 받아 눈부시게 빛나는 고립된 봉우리들이 혼란스럽게 펼쳐져 있었다. 아무리 전자 기구의 도움을 받더라도 이런 곳에 착륙을 시도하는 것은 무서운 일이 될 터였다. 그러나 우주선은 천천히 그곳에서 멀어져 이미 밤이 내려와 있는 쪽으로 떠가고 있었다.

그 순간 플로이드는 밤이 내려와 있는 쪽이 완전히 어둡기만 한 것은 아니라는 사실을 깨달았다. 희미한 빛에 그의 눈이 익숙해진 덕분이었다. 밤이 내려와 있는 쪽에서는 유령처럼 희미한 빛이 빛나고 있었고, 그 빛 속에서 산과 계곡과 평원이 분명하게 보였다. 달에서는 거대한 달처럼 보이는 지구의 빛이 우주선 아래의 땅에 흘러넘치고 있었다.

조종사의 계기판에서는 레이더 스크린 위의 불빛들이 번쩍이고, 컴퓨터 모니터에 숫자들이 나타났다 사라지며 점점 가까워지고 있는 달과의 거리를 표시하고 있었다. 달까지 거리가 아직 1600킬로미터 이상 남았을 때 제트엔진이 부드럽지만 꾸준하게 감속을 시작하면서 중력이 다시 돌아왔다. 하늘에서 달이 천천히 커지고, 태양이 지평선 아래로 가라앉고, 마침내 거대한 구덩이 하나가 시야를 가득 채울 때까지 억겁의 세월이 흐른 것 같았다. 왕복선은 구덩이 중앙의 봉우리들을 향해 떨어져 내리고 있었다. 그중 한 봉우리 근처에서 규칙적으로 깜박이고 있는 눈부신 빛이 갑작스레 플로이드의 눈에 띄었다. 지구 같았으면 공항의 표시등이라고 할 수도 있었겠지만, 그는 목구멍이 점점 죄어 드는 기분으로 불빛을 뚫어지게 바라보았다. 그 불빛은 인류가 달에 또 다른 발판을 마련했다는 증거였다.

이제 구덩이가 하도 커져서 가장자리의 벽들이 시야에서 점점 사라지고, 구덩이 내부에 여기저기 흩어져 있는 작은 구덩이들의 실제 크기가 점점 드러나기 시작했다. 우주에서 봤을 때 아주 작아 보였던 구덩이들 중 일부는 지름이 몇 킬로미터나 돼서 도시 몇 개를 꿀꺽 삼킬 수도 있을 정도였다.

왕복선은 자동 조종에 의지해서 별들이 빛나는 하늘을 미끄러지듯 내려가 반원보다 볼록한 모양을 한 거대한 지구 빛 속에서 희미하게 빛나는 황량한 풍경을 향해 다가가고 있었다. 객실을 휩쓸고 지나가는 제트엔진 소리와 전자 기기의 삑삑거리는 소리를 누르고 누군가가 소리를 지르고 있었다.

“클라비우스 관제탑이 특별기 14편에게. 지금 잘 들어오고 있다. 랜딩 기어 잠금장치, 수압, 충격 쿠션 팽창을 수동으로 확인해 주기 바란다.”

조종사가 여러 가지 스위치를 누르자 초록색 불빛들이 번쩍였다. 조종사가 응답했다.

“수동 확인 완료. 랜딩 기어 잠금 장치, 수압, 충격 쿠션 OK.”