그것들은 단순히 검은 점일 뿐이었으므로 잘 알아보기가 어려웠지만, 일단 그 존재를 알아차리고 나니 모든 것이 분명히 보였다. 보먼은 그 점들을 보며 뭔가를 떠올렸다. 뭔가 아주 익숙하지만 또한 너무 터무니없어서 도저히 받아들일 수 없는 어떤 것. 그러나 결국 그는 논리적인 추론 앞에 무릎을 꿇고 말았다.

하얀 하늘에 떠 있는 검은 구멍들은 별이었다. 마치 은하수를 찍은 사진의 음화
(陰畵)
를 보고 있는 것 같았다.

‘도대체 여기가 어디지?’ 보먼은 속으로 자문해 보았다. 그러나 이 질문을 던지는 순간에도 그는 그 답을 결코 알 수 없을 것이라고 확신하고 있었다. 마치 우주의 안팎이 뒤집힌 것 같았다. 이곳은 인간이 있을 곳이 아니었다. 우주 캡슐 안이 따스하고 편안한데도 갑자기 추위가 느껴지면서 걷잡을 수 없이 떨리기 시작했다. 그는 눈을 감아 자신을 둘러싼 이 진주 빛 무
(無)
의 공간을 차단해 버리고 싶었다. 그러나 그것은 겁쟁이들이나 하는 짓이었다. 그는 그런 충동에 굴복하고 싶지 않았다.

군데군데 검은 구멍이 뚫리고 각이 져 있는 행성이 그의 발밑에서 서서히 돌고 있었지만 풍경은 그다지 변하지 않았다. 그는 자신이 표면에서 15킬로미터쯤 되는 높이에 떠 있는 것 같다고 추측했다. 만약 생명체가 있다면 그 흔적을 쉽게 알아볼 수 있을 터였다. 그러나 이 행성은 버림받은 곳이었다. 지능이 있는 생명체가 이곳에 와서 자신의 의지대로 뭔가 일을 해 놓은 뒤 다시 제 갈 길로 가 버린 것이다.

그때 30킬로미터쯤 떨어진 평평한 평원 위에 거대한 우주선의 잔해라고밖에 볼 수 없는 파편들이 대략 원통형으로 쌓여 혹처럼 솟아 있는 것이 보였다. 거리가 멀어 자세한 것을 알 수도 없었고 몇 초 만에 그 광경은 시야를 벗어나 버렸지만, 그는 부러진 우주선의 골격과 오렌지 껍질처럼 벗겨져 탁하게 빛나는 금속판들을 알아볼 수 있었다. 저 우주선의 잔해가 체스판 같은 무늬가 새겨진 이 버림받은 행성에 도대체 몇천 년 동안이나 있었던 건지 궁금해졌다. 도대체 어떤 생물들이 저 우주선을 몰고 별들 사이를 항해했는지도 궁금했다.

그러나 그는 버려진 우주선을 금방 잊어버렸다. 지평선 위로 뭔가가 올라오고 있었기 때문이다.

처음에는 납작한 원반처럼 보였지만, 그것은 그 물체가 그를 향해 거의 직선으로 다가오고 있기 때문이었다. 그것이 다가와서 발밑으로 지나가는 동안 그는 그 물건이 방추형이며 길이가 몇백 미터나 된다는 것을 알았다. 그 물건의 몸체에 여기저기 희미한 띠가 둘려 있었지만, 그 띠에다 초점을 맞추기는 어려웠다. 그것은 아주 빠른 속도로 진동하거나 회전하고 있는 것 같았다.

그 물체는 양쪽 끝으로 갈수록 몸통이 가늘어지는 모양을 하고 있었으며, 동력을 공급해 주는 엔진이 있는 것 같지는 않았다. 사람의 눈으로 봤을 때 친숙한 것이라고는 단 하나, 색깔뿐이었다. 만약 저것이 광학적인 환상이 아니라 정말로 실재하는 물체라면, 그것을 만든 사람들도 인간과 같은 감정들을 몇 가지 갖고 있었던 모양이다. 그러나 그 방추형 물체가 금으로 만들어진 듯이 보이는 것으로 미루어 그들에게는 인류가 지닌 것과 같은 한계가 없음이 분명했다.

보먼은 후방을 보여 주는 스크린으로 시선을 돌려 물체가 뒤쪽으로 떨어지는 것을 지켜보았다. 물체는 그를 철저하게 무시한 채 수천 개나 되는 거대한 구멍들 중 하나를 향해 떨어지고 있었다. 몇 초 후 그것은 마지막으로 황금빛을 번득이며 행성의 내부 속으로 뛰어들어 사라져 버렸다. 이제 불길한 하늘 아래 그는 다시 혼자가 되었다. 고독감과 고립감이 그 어느 때보다 압도적으로 다가왔다.

그 순간 그는 자신 역시 점점이 구멍 뚫린 거대한 행성의 표면을 향해 떨어지고 있음을 알아차렸다. 직사각형의 구렁이 또다시 바로 아래에서 커다랗게 입을 벌리고 있었다. 머리 위의 텅 빈 하늘은 닫혔고, 시계는 기듯이 움직이다가 멈췄으며, 우주 캡슐은 또다시 무한한 칠흑의 벽들 사이로 떨어져 저 멀리 보이는 별들을 향해 움직이고 있었다. 그러나 그는 이것이 태양계로 돌아가는 길이 아님을 확신하고 있었다. 그리고 도저히 사실 같지 않은 순간적인 깨달음 속에서 이 물체가 무엇인지 분명히 알 수 있었다.

이것은 상상조차 할 수 없는 시공간의 차원들 사이를 오가는 별들의 움직임을 관리하는 일종의 우주 스위치였다. 그가 지금 지나가고 있는 곳은 은하계의 중앙역이었다.

## 낯선 하늘

## 낯선 하늘

구멍의 벽들이 저 멀리서 다시 희미하게 눈에 들어오기 시작했다. 아직도 어딘지 알 수 없는 곳에서 희미한 빛이 나와 아래로 퍼지면서 벽들을 비춰 주었다. 그런데 갑자기 어둠이 휙 사라지더니 자그마한 우주 캡슐이 별들이 이글거리는 하늘을 향해 위로 돌진하기 시작했다.

그는 다시 예전에 알고 있던 우주 공간으로 돌아와 있었다. 그러나 바깥을 흘끗 쳐다본 것만으로도 이곳이 지구로부터 수백 광년이나 떨어진 곳임을 알 수 있었다. 그는 역사가 시작된 이래 인류의 친구가 돼 주었던 친숙한 별자리들을 찾아보려 하지도 않았다. 지금 그의 주위에서 이글거리고 있는 별들 중에는 인간이 육안으로 한 번이라도 본 적이 있는 별은 하나도 없을 터였다.

별들은 대부분 하늘을 완전히 둥글게 감싸고서 밝게 빛나는 허리띠 모양으로 뭉쳐 있었는데, 우주먼지가 모여 이루어진 검은 띠들이 여기저기 자리 잡고 있어서 허리띠가 군데군데 끊어진 것처럼 보였다. 은하수와 흡사한 모습이었지만, 수십 배나 더 밝았다. 보먼은 이것이 진실로 자신이 속해 있던 은하수인지, 별들이 가득 모여 눈부시게 빛나고 있는 은하수의 중심에 바짝 붙은 지점에서 은하수를 보고 있는 것인지 궁금했다.

그랬으면 좋겠다는 생각이 들었다. 그렇다면 고향까지의 거리가 그리 멀지 않을 테니까. 그러나 그것이 유치한 생각이라는 것을 즉시 깨달았다. 그는 지금 태양계로부터 상상도 할 수 없을 만큼 멀리 와 있기 때문에 지금 이곳이 은하수이든 망원경으로도 보지 못한 멀고먼 다른 은하계이든 별로 달라질 것이 없었다.

뒤를 돌아보니 위로 솟아오르고 있는 우주 캡슐 밑의 세계가 보였다. 그 모습은 또 다른 충격이었다. 이곳은 여러 방향에서 각이 지게 깎인 거대한 행성도 아니었고, 이아페투스와 똑같이 생긴 것도 아니었다. 우주 캡슐 아래에는 아무것도 없었다. 어두운 방에서 그보다 한층 더 어두운 밤 풍경을 향해 문을 열 때처럼 별들을 배경으로 새까만 그림자가 하나 있을 뿐이었다. 그나마 그가 지켜보고 있는 동안 그 문은 닫혀 버렸다. 문이 뒤로 물러난 것이 아니라 서서히 별들로 채워진 것이다. 마치 우주 공간의 찢어진 틈을 누군가가 수선한 것 같았다. 이제 그는 낯선 하늘 밑에 또다시 혼자였다.

우주 캡슐이 서서히 방향을 틀자 또 다른 놀라운 광경들이 시야에 들어왔다. 처음에는 완벽한 공 모양으로 모여 있는 별들이 나타났다. 중심으로 갈수록 별들이 더욱 빽빽하게 몰려 있어서 중심부에서는 그저 밝은 빛이 끊어지지 않고 계속 빛나고 있을 뿐이었다. 공의 바깥쪽 가장자리는 분명하지 않았다. 여러 항성들의 후광이 조금씩 엷어지면서 더 먼 곳의 별들이 빛나고 있는 배경과 시나브로 섞이고 있었다.

이 찬란한 형체가 바로 구상성단임을 보먼은 알 수 있었다. 그는 인간이 육안으로 한 번도 보지 못한 광경, 망원경을 통해 빛의 얼룩으로만 보았던 광경을 바라보고 있었다. 인류가 알고 있는 성단 중 여기서 가장 가까운 성단까지의 거리가 얼마나 되는지 기억도 나지 않았다. 그러나 태양계에서 1000광년 이내의 거리에 성단이 하나도 없는 것은 분명했다.