그런데 지금 딥 스페이스 모니터 79의 탐지기에 뭔가 이상한 것이 포착되었다. 희미하지만 분명한 교란 현상이 태양계를 물결처럼 가로지르고 있었던 것이다. 녀석이 지금까지 관찰했던 자연스러운 현상들과는 전혀 달랐다. 녀석은 교란 현상의 방향, 시간, 강도를 자동으로 기록했다. 앞으로 몇 시간 후면 그 정보가 지구로 전달될 것이다.

이 교란 현상은 하루에 두 번씩 화성 주위를 돌고 있는 궤도선 M15와 황도의 평면 위로 천천히 기어오르고 있는 고궤도 경사각 탐사선 21호에 의해서도 포착되었다. 1000년 후에나 끝에 도달할 수 있는 궤도를 따라 명왕성 너머의 차가운 황무지로 향하고 있는 인공혜성 5호도 마찬가지였다. 모두들 자신의 계기를 교란시킨 특이한 에너지 분출 현상을 감지했다. 그리고 모두들 저 먼 지구의 메모리 저장소로 이 정보를 당연한 듯 전송했다.

컴퓨터에만 의존했다면 각자 수백만 킬로미터나 떨어진 독자적인 궤도에서 우주 탐사선들이 보내온 네 개의 특이한 신호들 사이의 관련성을 결코 깨닫지 못했을지도 모른다. 그러나 고다드의 복사선 예보관은 그날 아침 보고서를 보자마자 지난 24시간 동안 태양계에서 뭔가 이상한 일이 일어났음을 알아차렸다.

그가 가진 정보는 그 이상한 현상의 궤적 중 일부일 뿐이었으나, 컴퓨터를 이용해 행성 상황판에서 궤적의 나머지 부분을 예상해 본 결과 구름 한 점 없는 하늘을 가로지른 비행기구름처럼, 미답의 눈 위에 난 한 줄기 발자국처럼 분명하게 흔적이 드러났다. 뭔가 물질이 아닌 에너지가 쾌속선의 물살처럼 복사선을 뿌리며 달 표면에서 펄쩍 뛰어올라 별들을 향해 나아가고 있었다.

## 디스커버리 호

## 디스커버리 호

우주선이 지구를 떠나온 지 30일밖에 되지 않았는데도 데이비드 보먼은 자신이 작고 폐쇄된 디스커버리 호가 아닌 다른 곳에서 산 적이 있다는 사실을 가끔 믿을 수가 없었다. 오랫동안 받았던 훈련, 그리고 달과 화성에서 수행했던 임무들은 모두 다른 사람이 다른 생에서 한 일 같았다.

프랭크 풀도 같은 기분을 느낀다며 정신과 의사가 최소한 8000만 킬로미터 이상 떨어진 곳에나 있다는 사실이 정말 유감스럽다고 가끔 농담하곤 했다. 그러나 이런 고립감과 소외감은 쉽게 이해할 수 있었다. 그들이 이런 감정을 느끼는 것은 결코 비정상적인 일이 아니었다. 인류가 용감하게 우주로 발을 내디딘 후 50년 동안 이번 비행 같은 임무는 결코 없었다.

이번 비행 계획은 5년 전 목성 프로젝트라는 이름으로 시작되었다. 우주선에 사람을 태워 태양계 최대의 행성까지 사상 최초로 왕복 여행을 시도해 보자는 프로젝트였다. 그런데 2년에 걸친 여행에 사용될 우주선이 거의 다 준비되었을 때 임무의 내용이 갑작스레 바뀌었다.

디스커버리 호가 목성에 가는 것은 변하지 않았지만, 이제는 그곳이 종착지가 아니었다. 디스커버리 호는 속도를 늦추지 않고 멀리까지 퍼져 있는 목성의 위성들 사이를 질주할 예정이었다. 그리고 이 거대한 행성의 중력장을 이용해 태양으로부터 훨씬 더 먼 곳으로 튀어 나갈 것이다. 디스커버리 호는 혜성처럼 태양계를 가로질러 최종 목적지, 즉 찬란한 고리에 둘러싸인 토성으로 갈 예정이었다. 그리고 다시는 지구로 돌아오지 않을 예정이었다.

디스커버리 호의 이번 여행은 편도 여행이었다. 그러나 승무원들은 그런 식으로 자살할 생각이 전혀 없었다. 모든 일이 예정대로 잘된다면, 그들은 7년 안에 지구로 돌아올 터였다. 그리고 그중 5년은 그들이 아직 만들어지지도 않은 디스커버리 2호의 구조를 기다리며 꿈도 없는 동면에 빠져 있는 동안 번개처럼 후딱 지나가 버릴 것이다.

항공우주국은 모든 성명서와 문서에서 ‘구조’라는 말을 조심스럽게 피했다. ‘구조’라는 말에는 계획이 실패했다는 암시가 들어 있었으므로, 그들은 ‘회수’라는 용어를 선택했다. 만약 뭔가가 정말로 잘못된다면, 지구에서 거의 16억 킬로미터나 떨어진 그곳에서 구조될 희망은 없었다.

미지의 세계로 나아가는 여행이 항상 그렇듯이 그것은 계산된 도박이었다. 그러나 50년간의 연구 결과 전적으로 안전하게 인간을 인공적인 동면 상태에 빠뜨리는 것이 가능하다는 사실이 증명되어 우주여행의 새로운 가능성을 열어 주었다. 그러나 이번 비행이 시도되기 전에는 인류가 이 가능성을 최대한도로 이용한 적이 없었다.

우주선이 토성 주위에서 최종 궤도에 진입할 때까지 할 일이 없는 조사팀 세 명은 태양계를 가로지르는 여행을 하는 동안 내내 잠들어 있을 터였다. 그러면 몇 톤이나 되는 식량과 기타 소모품들을 절약할 수 있었다. 그러나 이것 못지않게 중요한 점은, 조사 팀원들이 10개월에 걸친 여행에 지치는 대신 오히려 기운차고 민첩하게 행동을 개시할 수 있다는 것이었다.

디스커버리 호는 토성 주위의 대기
(待機)
궤도에 들어가 그 거대한 행성의 새로운 위성이 될 것이다. 그리고 300만 킬로미터 길이의 타원형 궤도를 따라 오가다가 토성으로 더욱 가까이 다가가서 모든 주요 위성의 궤도들을 가로지를 것이다. 그들이 지구 면적의 여든 배나 되는 토성의 지도를 작성하고 연구할 수 있는 기간은 100일이었다. 그 후에 그들은 적어도 열다섯 개라고 알려진 토성의 위성들에 둘러싸일 터였다. 그 위성들 중 하나는 수성만큼이나 컸다.

토성에는 수백 년간 연구를 해도 충분할 만큼 놀라운 것들이 많을 것이다. 그러나 첫 번째 탐사대가 할 수 있는 일은 예비적인 정찰 활동뿐이었다. 이번 탐사대가 발견한 것들은 모두 지구로 전송될 터였다. 그래야 탐사 대원들이 지구로 돌아가지 못하더라도, 그들이 발견한 것이 사라져 버리지 않을 테니까.

100일의 연구 기간이 끝나면 디스커버리 호는 활동을 중단하고 승무원들은 모두 동면에 들어갈 것이다. 그리고 지칠 줄 모르는 우주선 컴퓨터의 감시하에 가장 기본적인 시스템들만 계속 활동할 것이다. 디스커버리 호는 궤도를 따라 계속 토성 주위를 돌 것이다. 그 궤도의 모습은 아주 잘 알려져 있기 때문에 1000년이 지나도 궤도의 어디에서 디스커버리 호를 찾아봐야 할지 분명히 알 수 있을 정도였다. 그러나 현재의 계획에 따르면, 디스커버리 2호가 오는 것은 겨우 5년 후였다. 설사 6년, 7년, 8년이 지나더라도 우주선 안에서 잠들어 있는 승무원들은 그 차이를 전혀 느끼지 못할 것이다. 지금 동면하고 있는 화이트헤드, 카민스키, 헌터에게 시간이 멈춘 것과 마찬가지로, 그때는 모든 승무원들의 시계가 멈춰 버릴 테니까 말이다.

보먼은 디스커버리 호의 선장으로서 가끔 동면실에서 평화롭게 얼어붙어 있는 세 명의 동료들이 부럽다는 생각을 하곤 했다. 그들은 지루함을 느끼지도 않았고, 뭔가에 책임질 필요도 없었다. 우주선이 토성에 도착할 때까지 그들에게 외부 세계는 존재하지 않는 것이나 마찬가지였다.

그러나 그 외부 세계는 생체 감응 장치 모니터들을 통해 그들을 지켜보고 있었다. 조종실의 수많은 기계들 중에는 헌터, 화이트헤드, 카민스키, 풀, 보먼의 이름이 쓰인 다섯 개의 작은 패널이 눈에 띄지 않게 자리 잡고 있었다. 풀과 보먼의 패널은 죽어 있었다. 그들은 지금으로부터 1년이 지나야 비로소 살아날 것이다. 다른 패널들에는 모든 것이 정상임을 표시하는 작은 초록색 불빛들이 별처럼 반짝이고 있었다. 그리고 각각의 패널에 자리한 작은 스크린에는 맥박, 호흡, 뇌파의 느린 움직임이 빛나는 선으로 표시되어 있었다.

가끔 보먼은 전혀 쓸데없는 일인 줄 알면서도
(뭔가가 잘못되면 즉시 경보가 울릴 테니까)
스위치를 오디오 쪽으로 돌려 보곤 했다. 그리고 잠자고 있는 동료들의 너무나 느린 심장 박동에 반쯤 홀린 듯 귀를 기울이며, 화면 위를 나란히 지나가는 느릿한 파동을 뚫어져라 바라보았다.