달이 찼다가 기울고, 아기들은 세상에 태어나서 가끔 살아남기도 했다. 몸이 약해지고 이도 다 빠진 서른 살 노인들은 세상을 떠났다. 표범은 밤에 와서 생명을 걷어 갔다. 다른 놈들은 매일 강 건너편에서 위협해 댔다. 그리고 부족은 번성했다. 달을 감시하는 자와 그의 동료들은 1년 만에 알아볼 수 없을 정도로 변해 있었다.

그들은 자신들에게 주어진 교훈을 제대로 배웠다. 이제 그들은 도구가 될 수 있다고 깨달은 물건들을 모두 다룰 수 있었다. 굶주림의 기억은 그들의 머릿속에서 희미해져 가고 있었다. 비록 흑멧돼지들이 그들을 슬슬 피하고 있기는 하지만, 초원에는 돼지 말고도 가젤, 영양, 얼룩말들이 수없이 많았다. 이 모든 동물들은 물론 다른 동물들도 초보 사냥꾼들의 사냥감이 되었다.

이제 굶주림 때문에 반쯤 넋을 잃은 상태가 아니었으므로 그들은 여가를 즐기면서 처음으로 서투르게나마 생각이라는 것을 해 볼 시간을 갖게 되었다. 그들은 이제 이 새로운 삶을 아무렇지도 않게 받아들이고 있었으며, 강으로 가는 길가에 여전히 서 있는 판과 삶의 변화를 연결시키지 않았다. 만약 그들이 이 문제를 생각해 보았다 해도, 자기들 스스로 이렇게 생활을 개선시켰노라고 자랑했을 것이다. 사실 그들은 지금의 삶 이외의 삶을 이미 잊어버리고 있었다.

그러나 완벽한 유토피아는 없는 법이다. 이 유토피아에도 두 가지 문제가 있었다. 첫 번째 문제는 표범의 습격이었다. 이제 원숭이인간들의 영양 상태가 더 좋아진 탓에 표범이 원숭이인간들을 훨씬 더 좋아하게 된 것 같았다. 두 번째 문제는 강 건너편의 부족이었다. 어떻게 된 일인지는 몰라도 다른 놈들 역시 살아남아 굶어 죽지 않고 고집스럽게 버티고 있었다.

표범 문제는 달을 감시하는 자의 심각한
(사실은 목숨을 잃을 뻔한)
실수와 우연 덕분에 해결되었다. 사실 처음에 그는 자기가 생각해 낸 아이디어가 너무나 훌륭하다고 생각해 기뻐서 춤을 췄을 정도였다. 그가 그 아이디어가 초래할 결과를 간과했다고 해서 비난할 수는 없을 것이다.

지금도 가끔 재수 없는 날이 있기는 했다. 비록 그것 때문에 생존을 위협받을 정도는 아니었지만 말이다. 황혼이 다가오는데도 사냥을 하지 못한 날, 지치고 불만에 찬 동료들을 이끌고 집으로 돌아오던 달을 감시하는 자의 눈에 동굴이 보이기 시작했을 때였다. 그곳 동굴 문턱에서 그들은 자연이 아주 가끔 가져다주는 횡재를 만났다.

다 자란 영양 한 마리가 오솔길 옆에 누워 있었다. 앞다리가 부러져 있었지만, 녀석은 아직도 힘이 생생해서 그 주위를 돌고 있는 자칼들도 녀석의 단검 같은 뿔과 거리를 두고 있었다. 자칼들이야 기다려도 상관없는 일이었다. 잠시만 견디면 된다는 것을 알고 있었으니까.

그러나 그들은 경쟁자가 있다는 사실을 잊고 있었다. 그래서 원숭이인간들이 도착하자 분노에 찬 고함을 지르면서 물러났다. 원숭이인간들도 위험한 뿔과 거리를 유지하며 조심스럽게 영양의 주위를 돌았다. 그러다가 곤봉과 돌로 공격하기 시작했다.

그리 효과적이거나 잘 짜인 공격은 아니었다. 가엾은 짐승이 마지막 숨을 놓았을 때는 이미 햇빛이 거의 사라진 다음이었다. 그리고 자칼들도 다시 용기를 내고 있었다. 두려움과 굶주림 사이에서 갈피를 잡지 못하던 달을 감시하는 자는 지금까지 자기들의 노력이 헛된 것이 될 수도 있음을 서서히 깨달았다. 더 이상 여기 머무르는 것은 너무 위험한 일이었다.

그때 그는 자신이 천재라는 사실을 다시 한번 증명했다. 전에도 그랬듯 앞으로도 거듭 천재임을 증명하게 될 터였다. 놀라운 상상력을 동원해서 그는 죽은 영양이 안전한 자신의 동굴 안에 들어가 있는 모습을 떠올렸다. 그는 영양을 절벽으로 끌고 가기 시작했다. 이윽고 다른 원숭이인간들도 그의 의도를 이해하고 돕기 시작했다.

영양을 끌고 가는 것이 얼마나 어려운 일인 줄 미리 알았더라면 아예 시도도 하지 않았을 것이다. 그가 짐승의 시체를 끌고 가파른 경사면을 올라갈 수 있었던 것은 순전히 그의 엄청난 힘과 나무 위에서 살던 조상들에게서 물려받은 민첩함 덕분이었다. 좌절감 때문에 흐느끼면서 이 소중한 사냥감을 그냥 팽개칠 뻔한 적이 여러 번이었지만 굶주림만큼이나 깊숙이 자리 잡은 고집이 계속 그를 채근했다.

다른 원숭이인간들은 도움이 될 때도 있었고, 오히려 방해가 될 때도 있었다. 아니, 그냥 방해가 될 때가 더 많았다. 그러나 마침내 그는 성공했다. 마지막 햇빛이 하늘에서 서서히 사라져 갈 무렵 엉망이 된 영양의 시체를 동굴 안으로 끌어들이는 데 성공한 것이다. 향연이 시작되었다.

몇 시간 후, 달을 감시하는 자는 포만감에 젖어 잠에서 깼다. 이유를 모른 채 그는 어둠 속에서 자기만큼 포만감에 젖어 여기저기 널브러진 동료들 사이에서 일어나 앉아 밤 풍경을 향해 귀를 기울였다.

주위에서 들려오는 묵직한 숨소리 외에는 아무 소리도 들리지 않았다. 온 세상이 잠든 것 같았다. 동굴 입구 너머의 바위들은 눈부신 달빛을 받아 뼛조각처럼 하얗게 빛났다. 달은 머리 위로 높이 떠 있었다. 위험 따위는 한참 멀리 있는 것 같았다.

그런데 아주 먼 곳에서 자갈이 떨어지는 소리가 들렸다. 두려우면서도 호기심에 찬 달을 감시하는 자는 동굴 가장자리까지 기어 나가 절벽 아래를 내려다보았다.

거기서 본 광경 때문에 두려움으로 얼어붙은 그는 길게만 느껴지던 몇 초 동안 꼼짝도 할 수 없었다. 겨우 6미터 아래에 번득이는 황금색 눈동자 두 개가 똑바로 그를 올려다보고 있었다. 그는 두려움 때문에 완전히 넋을 잃어 그 눈동자 뒤에 줄무늬가 새겨진 낭창낭창한 몸이 있을 것이라는 생각을, 그 몸이 물 흐르듯 매끄럽게 소리 없이 바위에서 바위로 이동하고 있을 것이라는 생각을 하지 못했다. 표범이 이렇게 높은 곳까지 올라온 적은 한 번도 없었다. 녀석은 아래쪽 동굴에도 먹잇감들이 살고 있다는 것을 분명히 알면서도 그 동굴들을 무시해 버렸다. 녀석은 다른 사냥감을 쫓고 있었다. 핏자국을 따라 달빛에 씻긴 절벽 면을 오르고 있었던 것이다.

몇 초 후 동굴 안의 원숭이인간들이 질러 대는 비명 소리에 평화롭던 밤이 끔찍한 밤으로 바뀌었다. 표범은 기습의 기회를 잃어버렸음을 깨닫고 분노의 포효를 내질렀다. 그러나 녀석은 조금도 속도를 줄이지 않았다. 겁낼 게 하나도 없음을 알고 있었으므로.

녀석은 평평한 바위턱에 다다라 좁은 턱 위에서 잠시 쉬었다. 사방에서 느껴지는 피 냄새가 녀석의 사납고 자그마한 머릿속을 단 하나의 욕망으로 가득 채웠다. 녀석은 전혀 망설이지 않고 동굴 안으로 소리 없이 타박타박 걸어 들어왔다.

여기서 녀석은 첫 번째 실수를 저질렀다. 녀석이 아무리 밤눈이 밝다 해도 달빛을 벗어나는 순간 잠시 불리한 입장이 될 수밖에 없었다. 그러나 원숭이인간들은 동굴 입구에 드러난 녀석의 그림자를 볼 수 있었다. 녀석의 몸 일부는 그림자처럼 윤곽만 보일 뿐이었지만, 녀석이 원숭이인간들을 제대로 보지 못하는 반면 원숭이인간들은 녀석의 모습을 똑똑히 보았다. 그들은 겁에 질려 있었지만, 이제는 그렇게 무기력하지만은 않았다.

오만한 자신감에 사로잡힌 표범은 꼬리를 휘두르고 포효를 내뱉으면서 자신이 갈망하는 부드러운 먹이를 찾아 앞으로 움직였다. 만약 녀석이 탁 트인 공간에서 사냥감과 맞닥뜨렸다면 아무 문제가 없었을 것이다. 그러나 함정에 갇힌 꼴이 된 원숭이인간들은 절박한 심정에서 불가능한 일을 시도할 용기를 냈다. 게다가 사상 최초로 그들에게는 그 일을 해낼 수단이 있었다.