센타우루스자리 알파성은 비록 시리우스나 카노푸스의 빛에 가려 있었지만, 보먼은 우주를 바라볼 때마다 항상 이 별에 눈과 마음을 빼앗겼다. 4년이나 지나서 마침내 그의 눈까지 도착한 그 흔들리지 않는 빛은 현재 지구에서 맹렬히 벌어지고 있는 비밀스러운 논쟁의 상징이었다. 그 비밀스러운 논쟁은 하도 맹렬해서 가끔 보먼에게까지 메아리가 들려올 정도였다.

TMA-1과 토성 및 그 위성들 사이에 뭔가 관계가 있을 것이라는 주장을 의심하는 사람은 아무도 없었다. 그러나 그 석판을 세운 생물들이 어쩌면 그곳에서 왔을지도 모른다는 주장을 받아들일 과학자는 거의 없었다. 토성은 생명체가 살기에 목성보다 훨씬 더 열악한 곳이었고, 위성들은 영하 184도의 영원한 겨울 날씨 속에서 꽁꽁 얼어붙어 있었다. 오로지 한 개의 위성, 즉 타이탄만이 대기를 갖고 있었지만, 그나마도 유독한 메탄가스가 위성을 얇게 둘러싸고 있는 것일 뿐이었다.

따라서 그토록 오래전에 달을 방문했던 생명체들은 단순히 지구가 아닌 곳에서 온 것이 아니라 아예 태양계 바깥에서 온 것일 수도 있었다. 다른 항성계에서 출발해 어디든 적당한 곳에 기지를 세우고 지구를 찾아온 방문자들일 수도 있다는 얘기였다. 그런데 이 주장이 제기되자마자 또 다른 문제가 생겨났다. 아무리 기술이 고도로 발달하더라도, 태양계와 가장 가까운 다른 항성 사이의 그 엄청난 거리를 이어 주는 기술이 있을 수 있을까?

많은 과학자들이 그런 기술은 불가능하다고 딱 잘라 말했다. 그들은 지금까지 설계된 우주선 중에서 가장 빠른 디스커버리 호가 센타우루스자리 알파성에 도달하려면 2만 년이 걸리며, 은하수를 가로질러 그래도 여행을 했노라고 말할 수 있을 만큼 여행하는 데는 수백만 년이 걸린다고 지적했다. 앞으로 수백 년 동안 우주선의 추진 시스템이 괄목상대할 발전을 보인다 하더라도 결국은 빛의 속도라는 건널 수 없는 장벽을 만날 터였다. 그 어떤 물체도 빛의 속도를 넘을 수는 없으니까 말이다. 따라서 과학자들은 TMA-1을 만든 생명체들은 틀림없이 우리 태양계에 속했을 것이며, 그들이 그토록 오랫동안 모습을 드러내지 않은 것으로 보아 이미 멸종했을 것이라고 주장했다.

이에 반대하는 사람들은 소수지만 목소리를 높였다. 한 항성에서 다른 항성까지 여행하는 데 수백 년이 걸린다 해도 의지가 굳은 탐험가들에게는 별로 문제 되지 않을 수도 있다는 것이었다. 디스커버리 호에서도 사용된 동면 기술을 그들이 사용했을 수도 있었다. 모든 것이 갖춰진 인공적인 세계를 만들어 그 안에서 세대를 이어 가며 여행을 계속했을 가능성도 있었다.

어쨌든, 왜 지능을 가진 모든 생명체가 반드시 인간만큼 수명이 짧을 것이라고 생각해야 하는가? 이 우주에는 1000년이나 걸리는 여행을 단순히 약간 지루한 일 정도로만 생각하는 생명체가 있을 수도 있었다…….

이런 주장들은 비록 이론적인 것일 뿐이었지만, 현실적으로 지극히 중요한 문제가 관련되어 있었다. ‘반응 시간’이라는 개념이 바로 그것이었다. 만약 TMA-1의 전파가 정말로 항성을 향해 보낸 모종의 신호라면
(토성 근처의 어떤 장치가 신호의 중계를 도왔을 가능성이 있었다.)
그 신호가 목적지에 도착하는 데는 오랜 세월이 걸릴 터였다. 따라서 상대방이 즉각적으로 반응을 보인다 해도, 인류에게는 수십 년에 이르는 여유가 있는 셈이다. 아니 그 기간이 수백 년이나 될 가능성이 더 높았다. 많은 사람들은 여기서 위안을 얻었다.

그러나 모든 사람이 다 그런 것은 아니었다. 소수의 과학자들
(그들 대부분은 아직 개척이 덜 된 이론물리학이라는 해변에서 모래알을 찾는 사람들이었다.)
이 불안한 의문을 제기한 것이다.

“빛의 속도라는 장벽을 결코 뚫을 수 없다는 것이 확실한가?”

특수상대성이론은 놀라울 정도로 튼튼한 이론이라서 거의 100년 동안 생명을 유지해 온 것은 사실이었다. 그러나 그 이론에도 이미 몇 가지 틈이 나타나 있었다. 설사 아인슈타인에게 도전장을 던지는 것이 불가능하다 해도 그를 당황하게 만드는 것쯤은 가능할 것 같았다.

이 견해를 지지하는 사람들은 더 높은 차원의 공간을 이용하는 지름길에 희망을 품었다. 똑바른 길보다 더 빠른 길이 공간과 공간을 이어 줄지도 모른다는 것이다. 그들은 프린스턴 대학의 어떤 수학자가 지난 세기에 만들어 낸 그럴듯한 말을 즐겨 사용했다. ‘우주의 웜홀’이라는 말. 이들의 주장이 너무 공상적이어서 진지하게 받아들이기 어렵다고 주장하는 사람들에게는 닐스 보어의 말을 일깨워 주었다. “당신 이론은 터무니없지만, 진실이 될 수 있을 만큼 터무니없지는 않다.”

그러나 물리학자들 사이의 논쟁은 생물학자들의 논쟁에 비하면 아무것도 아니었다. 그들은 고색창연한 주제를 다뤘다.

“지능을 가진 외계 생명체는 어떤 모습을 하고 있을까?”

이 문제에 대한 그들의 의견은 양쪽으로 갈렸다. 한쪽 편은 외계 생명체가 분명히 인간을 닮았을 것이라고 주장했고, 다른 편은 인간과 전혀 다른 모습일 것이라고 확신했다.

첫 번째 주장에 동조한 사람들은 팔다리가 각각 두 개씩이고 중요한 감각 기관이 가장 높은 곳에 모여 있는 모습이 아주 기본적이고 합리적이기 때문에 그보다 더 나은 형태가 있을 것이라고는 생각하기 어렵다고 했다. 물론 손가락이 다섯 개가 아니라 여섯 개라든지, 피부와 머리카락의 색깔이 괴상하다든지, 얼굴의 이목구비가 특이하게 배열된다든지 하는 사소한 차이점은 있을 수 있었다. 그러나 지능을 가진 대부분의 외계 생명체들
(대개 ‘ET’라는 약자로 표시되었다.)
은 인간과 아주 흡사해서 사람들이 조명이 좋지 않은 곳이나 먼 거리에서 그들을 본다면 아무 생각 없이 그냥 지나칠 수도 있을 정도일 것이라고 그들은 주장했다.

이에 반대하는 다른 그룹의 생물학자들은 이들의 주장을 비웃었다. 그들은 진정한 우주 시대의 인간으로서 자기들은 과거의 편견에 구애받지 않는다고 생각했다. 그들은 인체가 수천만 년 동안 지속된 진화의 산물이라는 점을 지적했다. 즉 오랜 세월에 걸쳐 우연히 만들어진 형태가 바로 지금의 인체라는 것이다. 진화 과정의 수많은 선택의 순간 중 단 한 번이라도 유전자라는 주사위가 다른 방향으로 떨어졌다면 혹시 지금보다 더 나은 결과가 나왔을 수도 있었다. 인체는 즉흥적인 임기응변이 어우러져 만들어진 기괴한 물건이니까. 생물학자들은 원래 기능과 다른 기능을 수행하도록 변환된 장기들이 우리 몸을 가득 채우고 있으며, 그런 변환이 항상 성공적인 결과만을 가져온 것도 아니라고 지적했다. 심지어 맹장처럼 무용지물보다 더 나쁜 폐기물들까지도 우리 몸속에 들어 있다는 것이다.

한편 보먼이 찾아본 바에 따르면, 위의 두 집단과는 또 다른 생각을 가진 사람들도 존재했다. 그들의 견해는 훨씬 더 이색적이었다. 그들은 진정 고도로 발달된 생명체라면 아예 육체를 갖고 있지 않을 것이라고 주장했다. 과학적 지식이 발전해 나감에 따라 자연이 자신들에게 준 육체를 없애 버렸으리라는 것이다. 육체는 연약하고 질병과 사고에 쉽게 쓰러지며 결국은 죽음을 피할 수 없으니까. 그래서 발달된 생명체들은 처음 타고난 육체가 낡으면
(또는 그 전에라도)
기계와 플라스틱으로 만든 새 몸으로 바꿔 불멸의 생명을 얻었을 것이라고 했다. 뇌는 원래 몸의 다른 장기들보다 조금 더 오래 남아 기계 팔과 다리를 움직이고, 맹목적인 진화 과정을 거친 감각 기관보다 훨씬 더 섬세하고 예민한 전자 감각 기관을 통해 우주를 관찰할 터였다.

심지어 인류도 이 방향을 향해 이미 첫발을 뗀 상태였다. 예전 같으면 죽을 수밖에 없었던 수많은 사람들이 지금은 인공 팔다리, 인공 신장, 인공 허파, 인공 심장 덕분에 활동적이고 행복한 삶을 살고 있었다. 이렇게 나아가다 보면 결론은 하나밖에 없었다. 그 결론에 도달하는 길이 아무리 멀어 보일지라도.

궁극적으로는 아마 뇌도 사라질 터였다. 의식이 자리 잡고 있는 곳으로서 뇌는 반드시 필요한 존재가 아니었다. 이는 전자 두뇌의 발달로 인해 이미 증명된 사실이었다. 정신과 기계의 갈등이 어쩌면 완전한 공생이라는 영원한 휴전 협정에 의해 마침내 해결될지도 몰랐다…….