남자 승무원들은 여행을 하는 24시간 동안 내내 그에게 뭔가를 먹이려고 굳은 결심을 한 사람들 같았다. 그는 부탁하지도 않았는데 갖다 주는 음식을 계속 물리쳐야 했다. 초창기 우주 비행사들의 우울한 예감과는 반대로 무중력 상태에서 음식을 먹는 것은 별로 문제가 되지 않았다. 그는 일반적인 식탁에 앉아 음식을 먹었고, 식기들은 거친 바다를 항해하는 배에서 그랬던 것처럼 식탁에 고정되어 있었다. 모든 음식이 약간 끈적끈적하게 느껴졌는데, 이는 음식이 공중으로 떠올라 객실 안을 떠돌아다니는 일을 방지하기 위해서였다. 따라서 고기 조각은 아교처럼 걸쭉한 소스 덕분에 접시에 붙어 있었고, 샐러드에도 접착력이 있는 드레싱이 뿌려져 있었다. 약간의 요령을 터득해서 주의를 기울이면 대부분의 음식을 무사히 다룰 수 있었다. 우주선에서 금지된 음식은 뜨거운 수프와 지나치게 잘 부서지는 과자류뿐이었다. 그러나 물론 음료수는 완전히 다른 문제였다. 모든 액체는 반드시 손으로 짜서 먹게 되어 있는 플라스틱 병에 담아야 했다.

우주선의 화장실 설계에는 영웅적인 노력을 했음에도 그 업적이 널리 알려지지 않은 자원자들이 꼬박 1세대 동안 실시한 연구 결과가 반영되었다. 이제 화장실 설계에는 거의 결함이 없다고 여겨지고 있었다. 플로이드는 무중력 상태가 시작된 직후 화장실을 조사해 보았다. 비좁은 화장실 안에는 평범한 비행기 화장실에서 볼 수 있는 모든 시설들이 갖춰져 있었지만, 그 물건들을 밝혀 주는 빨간 불빛이 지나치게 강렬해서 눈에 거슬렸다. 그리고 눈에 잘 보이는 글씨로 “아주 중요합니다! 여러분의 편의를 위해 이 지시 사항을 주의 깊게 읽어 주세요!”라는 말이 씌어 있었다.

플로이드는 앉아서
(무중력 상태인데도 사람들은 여전히 그렇게 앉곤 했다.)
그 지시 사항을 여러 번 읽어 보았다. 그리고 자신이 마지막으로 우주여행을 했을 때와 비교해서 바뀐 내용이 하나도 없다는 것을 확인한 후 시작 버튼을 눌렀다.

아주 가까운 곳에서 전기 모터가 윙 하고 돌아가기 시작했고, 플로이드는 자신의 몸이 움직이고 있음을 느꼈다. 그는 지시 사항에 씌어 있는 대로 눈을 감고 기다렸다. 1분 후 부드러운 벨 소리가 들리자 그는 주위를 둘러보았다.

빨간 불빛이 이제 분홍빛이 도는 편안한 하얀색으로 바뀌어 있었다. 그러나 그보다 더 중요한 것은 다시 중력이 느껴진다는 사실이었다. 그 중력이 인위적인 것임을 알려 주는 것은 아주 희미하게 느껴지는 진동뿐이었다. 화장실 전체가 회전목마처럼 빙빙 돌면서 중력을 만들어 내고 있었던 것이다. 플로이드는 비누를 집어 아래로 떨어뜨린 다음 그것이 천천히 떨어지는 모습을 지켜보았다. 화장실의 회전으로 생긴 원심력은 정상 중력의 4분의 1쯤 되는 것 같았다. 하지만 그 정도면 충분했다. 그 정도 중력이면 모든 물체가 정해진 방향대로 움직일 테니까 말이다. 특히 화장실은 그 점이 가장 중요한 곳이었다.

그는 정지 버튼을 누르고 다시 눈을 감았다. 회전이 멈추면서 중력이 서서히 빠져나갔고 벨 소리가 두 번 들렸다. 빨간색 경고등도 다시 들어와 있었다. 그리고 그가 미끄러지듯 객실로 나갈 수 있도록 화장실 문이 고정되었다. 그는 객실로 나가자마자 재빨리 카펫에 몸을 붙였다. 그에게 무중력 상태의 신선함은 이미 사라진 지 오래였다. 찍찍이 섬유로 된 슬리퍼 덕분에 거의 정상적으로 걸을 수 있다는 사실이 고마웠다.

가만히 앉아서 글을 읽기만 했는데도 할 일이 많았다. 공식적인 보고서와 비망록과 메모 등을 읽다가 지치면 풀스캡 판
(대략 40×30센티미터 크기의 종이 — 옮긴이)
크기의 뉴스패드를 우주선의 정보 회로와 연결시켜 지구의 최신 소식을 검색했다. 그는 전 세계의 주요 전자 신문들을 하나하나 차례로 불러냈다. 중요한 신문들의 코드를 이미 외우고 있었으므로 패드 뒤편의 목록을 참조할 필요는 없었다. 그는 모니터의 단기 메모리를 선택해 신문 1면을 화면에 꺼내 놓고 기사 제목을 재빨리 훑어보며 흥미 있는 기사들을 점찍었다. 각각의 기사에는 두 자리 숫자의 번호가 붙어 있었다. 그 번호를 누르면 우표 크기만 한 직사각형이 화면을 가득 채울 만큼 커져서 편안하게 기사를 읽을 수 있었다. 기사를 다 읽으면 전체 화면으로 돌아가서 새로운 기사를 선택해 자세히 읽어 보았다.

플로이드는 때로 뉴스패드와 그 뒤에 숨어 있는 환상적인 기술이 완벽한 통신 수단을 향한 인류의 탐색의 종착지인 것 같다는 생각을 하곤 했다. 멀리 우주에 나와 시속 수천 킬로미터의 속도로 지구로부터 계속 멀어지고 있는데도 자신이 원하는 모든 신문의 기사 제목들을 순식간에 꺼내 볼 수 있으니 말이다.
(물론 ‘신문’이라는 말 자체도 지금 같은 전자 시대에는 시대착오적인 과거의 유물이었다.)
기사 내용은 매 시간 자동으로 갱신되었다. 영어판 신문만 읽더라도 뉴스 위성에서 계속 흘러 들어오는 정보를 읽고 받아들이는 것만으로도 평생을 보낼 수 있을 정도였다.

이런 시스템을 더 편안하게 만들 수 있을 것이라고는 생각하기 어려웠다. 그러나 조만간 이 기술도 과거 속으로 사라지고, 캑스턴
(영국 최초의 인쇄 기술자 — 옮긴이)
이나 구텐베르크가 뉴스패드를 상상조차 못 했던 것처럼 지금 사람들이 상상조차 못 하는 새로운 것이 그 자리를 대신할 것이라는 생각이 들었다.

조그만 스크린에 나타난 전자 신문의 기사 제목들을 훑어보다가 자주 하게 되는 생각이 또 하나 있었다. 통신 수단이 근사해질수록 거기에 실리는 내용은 더 사소하거나, 겉만 번지르르하거나, 더 우울해지는 것 같다는 생각. 사고, 범죄, 자연재해와 인간이 초래한 재난, 전쟁 위험, 우울한 사설들, 이런 것들이 지금도 허공에 뿌려진 수백만 단어들의 주된 내용인 것 같았다. 그러나 이것이 과연 전적으로 나쁘기만 한 일인지 잘 모르겠다는 생각도 들었다. 플로이드는 이미 오래전에 유토피아의 신문은 지독하게 지루할 것이라는 결론을 내린 적이 있었다.

때로 기장을 비롯한 승무원들이 객실로 들어와서 그와 몇 마디 얘기를 나눴다. 그들은 경외심을 갖고 이 저명한 승객을 대했고, 그의 임무가 무엇인지 알고 싶어 속을 태우는 기색이 역력했다. 그러나 예의 때문에 질문을 던지는 것은 고사하고 넌지시 자신들의 생각을 내비치는 말조차 꺼내지 못하고 있었다.

몸집이 작고 매력적인 여자 승무원만이 그의 앞에서 완전히 편안한 기분을 느끼는 것 같았다. 플로이드는 그녀가 발리 출신이며, 아직도 자연의 모습이 대부분 그대로 남아 있는 그 섬의 우아함과 신비로움을 대기권 밖까지 일부 가져왔다는 사실을 금방 알아냈다. 이번 여행에서 가장 기묘하면서도 가장 매혹적인 경험 중의 하나는 그녀가 무중력 상태에서 사랑스러운 청록색 초승달처럼 이지러져 가는 지구의 모습을 배경으로 발리의 고전적인 춤 동작을 보여 준 것이었다.

여행 도중에 취침 시간은 한 번 주어졌다. 그 시간이 되자 중앙 선실의 불이 꺼졌고, 플로이드는 공중으로 떠오르지 않기 위해 고무판으로 팔과 다리를 침상에 고정시켰다. 왠지 조잡한 장치처럼 보였지만, 이런 무중력 상태에서는 지구에서 가장 사치스러운 매트리스보다 푹신거리지 않는 이런 침상이 더 편안했다.

플로이드는 팔다리를 고정시킨 다음 곧장 깜빡 잠이 들었다가 한번 잠에서 깨어 비몽사몽 중에 낯선 주위 환경을 바라보며 크게 당황했다. 한순간 그는 자신이 희미하게 불을 밝힌 중국식 등롱 안에 들어와 있는 줄 알았다. 주위의 다른 방들에서 나오는 희미한 불빛 때문에 그런 생각이 든 것이다. 그러나 그는 곧 단호한 목소리로 자신을 타일렀다.