예원제 : 그렇습니다. 거기에 대해서는 정말 할 말이 없습니다.

심문관 :
(몇 초 침묵)
그러면 말할 수 있는 부분에 대해 이야기해봅시다. 마이크 에번스가 당신을 속였지요?

예원제 : 그렇다고도 할 수 있지요. 그는 자신의 마음속 가장 깊은 곳에 있는 진짜 생각을 나에게 말한 적이 한 번도 없습니다. 그저 지구의 다른 종에 대한 사명감만 말했습니다. 나는 그런 사명감 때문에 인류에 대한 증오가 이렇게 극단적인 상태까지 이르러 인류 문명의 멸망을 자신의 최종 이상으로 삼으리라고는 생각하지 못했습니다.

심문관 : 지구 삼체 조직의 현재 상황을 보면 강림파는 외계의 힘을 빌려 인류를 멸망시키려 하고, 구원파는 외계 문명을 신으로 숭배하고, 생존파는 동포를 팔아 구차하게 목숨을 부지하고자 합니다. 이 모든 것이 외계 문명의 힘을 빌려 인류를 개조하겠다는 당신의 이상과는 다릅니다.

예원제 : 나는 불씨만 지폈지 그들을 통제할 수는 없습니다.

심문관 : 당신은 삼체 조직 내부에서 강림파를 없앨 계획을 세우고 행동에 옮겼습니다. 하지만 ‘심판일’호는 강림파의 핵심 기지이자 지휘센터입니다. 에번스를 비롯한 강림파 핵심 인물이 그곳에 상주하는데 당신은 어째서 ‘심판일’호를 먼저 공격하지 않았습니까? 구원파 대부분이 당신에게 충성하니 선박을 격침시키거나 점령할 수도 있지 않습니까?

예원제 : 누락된 주의 정보를 보존하기 위해서입니다. 그 정보는 제2 홍안 기지, 그러니까 ‘심판일’호의 컴퓨터에 저장되어 있습니다. ‘심판일’호를 공격한다면 강림파는 모든 정보를 삭제할 것입니다. 그 정보들은 정말 중요하기 때문에 우리는 그것을 잃을 수 없습니다. 구원파에게 정보의 소실은 기독교가 성경을 잃는 것이고 이슬람교가 코란을 잃는 것이나 다름없습니다. 내 생각엔 당신들도 같은 문제에 부딪힌 것 같습니다. 강림파는 주에 대한 정보를 인질로 잡고 있습니다. 그것이 바로 ‘심판일’호가 여전히 존재하는 이유입니다.

심문관 : 그것에 대해 우리에게 의견을 제시할 것은 없습니까?

예원제 : 없습니다.

심문관 : 당신도 삼체 세계를 주라고 부르는군요. 당신도 구원파처럼 삼체 세계에 종교적인 감정을 갖고 있습니까? 아니면 이미 삼체교에 귀의했습니까?

예원제 : 아닙니다. 그저 습관일 뿐입니다……. 이 문제는 다시 말하고 싶지 않습니다.

심문관 : 그러면 다시 누락된 정보로 돌아갑시다. 당신은 상세한 내용은 몰라도 어떤 대강의 것은 듣지 않았을까요?

예원제 : 아마 뜬소문일 겁니다.

심문관 : 예를 들면?

예원제 : …….

심문관 : 삼체 세계가 강림파에게 인류의 현재 과학기술 수준보다 더 높은 기술을 전수했을 가능성이 있습니까?

예원제 : 그럴 가능성은 많지 않습니다. 그랬다면 당신들 손에 넘어갈 가능성이 높으니까요.

심문관 : 마지막 질문입니다. 그리고 가장 중요한 질문입니다. 삼체 세계에서 지구에 보낸 것이 전파뿐입니까?

예원제 : 거의 그렇습니다.

심문관 : 거의?

예원제 : 지금의 삼체 문명은 우주 비행 속도가 광속의 10분의 1에 도달했습니다. 이런 기술 도약은 지구 시간으로 수십 년 전에 일어났습니다. 그 전 그들의 우주 비행 속도는 광속의 몇천 분의 1에서 왔다 갔다 했지요. 그들이 지구를 향해 발사한 소형 탐측기는 지금 켄타우루스자리와 태양계 사이 거리의 100분의 1도 오지 못했습니다.

심문관 : 질문이 하나 있습니다. 이미 출발한 삼체 함대가 10분의 1 광속으로 비행한다면 40년 정도 뒤면 태양계에 도착하지 않겠습니까? 그런데 왜 당신들은 400년이 넘게 걸린다고 합니까?

예원제 : 대형 우주선으로 구성된 삼체 행성급 함대는 질량이 커서 가속이 매우 느립니다. 10분의 1 광속은 그들이 도달할 수 있는 최고 속도입니다. 이 속도로는 아주 짧은 시간만 운항하고 감속해야 합니다. 그리고 삼체 우주선의 추진 동력은 물질과 반물질의 소멸입니다. 우주선 앞부분에 거대한 자력장이 있어 깔때기 모양의 자력 덮개가 형성됩니다. 이것은 우주에 있는 반물질 입자를 수집하는 데 쓰입니다. 이런 수집 과정은 매우 더뎌서 오랜 시간이 지나야 우주선이 일정 기간 가속할 수 있는 반물질을 얻을 수 있습니다. 때문에 삼체 함대가 태양계에 도착하는 데 필요한 시간은 소형 탐측기보다 10배 더 늘어납니다.

심문관 : 그렇다면 방금 말한 ‘거의’는 무슨 뜻입니까?

예원제 : 우주 비행 속도에 대해 우리는 한정된 범위 내에서 토론했습니다. 이 범위를 벗어나면 낙후된 인류라도 일부 물질의 실체를 광속에 가깝게 가속할 수 있습니다.

심문관 :
(잠시 침묵)
당신이 말한 한정된 범위란 거시적 범위를 말하는 것입니까? 미시적 범위에서 인류는 고에너지 가속기로 입자를 광속에 가깝게 가속시킬 수 있습니다. 입자가 당신이 말한 그 물질의 실체입니까?

예원제 : 똑똑하군요.

심문관 :
(이어폰을 가리키며)
제 뒤에는 세계적인 전문가들이 있습니다.

예원제 : 그렇습니다. 입자입니다. 6년 전, 아득히 먼 켄타우루스자리 행성계에 있는 삼체 세계가 수소 원자핵 두 개를 광속에 가깝게 가속시켰고 그것을 태양계로 발사했습니다. 이 두 개의 수소핵, 그러니까 바로 양성자가 2년 전 태양계에 도달한 다음 지구에 도착했습니다.

심문관 : 두 개의 양성자? 그들이 겨우 양성자 두 개만 보냈다고요? 그것은 거의 아무것도 보내지 않은 것과 다름없지 않습니까?

예원제 :
(웃음)
당신도 ‘거의’라는 말을 사용하는군요. 삼체 세계는 그 정도 능력밖에는 없습니다. 양성자 크기의 것만 광속에 가깝게 할 수 있어요. 4광년 거리에서 그들은 양성자 두 개만 보낼 수 있었습니다.

심문관 : 거시적 세계에서 양성자 두 개는 아무것도 없다는 것과 같습니다. 세균의 털 한 가닥에도 수십억 개의 양성자가 있으니까요. 그게 어떤 의미가 있습니까?

예원제 : 그건 자물쇠입니다.

심문관 : 자물쇠요? 무엇을 잠그는 자물쇠입니까?

예원제 : 인류 과학에 족쇄를 채우는 것입니다. 삼체 함대가 도착하기 전인 450년 동안 이 두 개의 양성자 때문에 인류의 과학은 어떤 중대한 진전도 거두지 못할 것입니다. 에번스가 이런 말을 한 적이 있습니다. ‘두 개의 양성자가 지구에 도착하는 날이 바로 인류 과학이 사망하는 날이다.’

심문관 : 조금 황당하군요. 어떻게 그렇게 되는 겁니까?

예원제 : 모르겠습니다. 정말 모르겠습니다. 삼체 문명의 눈에 우리는 야만인조차 못 되는 벌레일 뿐입니다.

왕먀오와 딩이가 예원제의 말을 모두 듣고 작전센터를 나왔을 때는 이미 자정에 가까운 시간이었다.

왕먀오가 물었다.

“예원제의 말을 믿습니까?”

“왕 교수는요?”

“최근 일어난 일들은 정말 불가사의했습니다. 하지만 두 개의 양성자로 인류의 과학을 봉쇄할 수 있습니까? 이것도…….”

“우선 삼체 문명이 켄타우루스자리 알파에서 지구를 향해 두 개의 양성자를 발사했고 모두 지구에 도착했다는 데 주목해야 합니다! 4광년 밖에서요. 조준이 정말 정확하다는 뜻입니다. 길고 긴 과정에서 행성 간 먼지 등 수많은 교란이 있고 태양계와 지구 모두 운동 중인데 말입니다. 그것은 명왕성에서 총을 쏴 여기에 있는 모기를 맞히는 것보다 더 정확해야 한다는 말입니다. 정말 대단한 저격수입니다.”

‘저격수’라는 단어를 듣자 왕먀오는 자기도 모르게 긴장되었다.

“그게 무엇을 뜻하는 걸까요?”

“저도 모르겠습니다. 선생은 양성자, 중성자, 전자 같은 미시적 입자가 어떤 모양이라고 생각합니까?”

“거의 하나의 점이죠. 구조가 있는 점이요.”

“다행이네요. 제가 생각하는 이미지가 선생보다는 구체적이니까요.”

딩이는 들고 있던 담배꽁초를 멀리 던졌다. 그리고 땅에 떨어진 담배꽁초를 가리키며 물었다.

“저게 무엇으로 보입니까?”

“담배꽁초요.”

“좋습니다. 이 거리에서 저 작은 물건을 보면 어떤 느낌이 듭니까?”

“거의 점처럼 보입니다.”

“그렇습니다.”

딩이는 걸어가 담배꽁초를 주워다가 왕먀오의 눈앞에서 그것을 찢었다. 안에는 누렇게 변한 필터가 있었고 타르 냄새가 풍겼다.

“보세요. 이렇게 작은데 흡착 면적을 펼쳐보면 거실만큼 커집니다.”

딩이는 손에 들고 있던 필터를 던지며 다시 물었다.

“파이프 사용합니까?”

“담배 안 피웁니다.”

“파이프 담배는 더 고급 필터를 사용합니다. 하나에 3위안이지요. 직경은 담배 필터와 비슷하지만 좀 더 긴 활성탄을 넣은 작은 종이 통입니다. 안에 있는 활성탄을 꺼내 보면 쥐똥만 한 흑탄 알갱이가 한 줌 있습니다. 하지만 그 내부의 미세 구멍으로 구성된 흡착 면적을 펴보면 테니스장 크기 정도 됩니다. 이것이 바로 활성탄이 강한 흡착력을 지닐 수 있는 이유입니다.”

“무슨 말을 하고 싶은 겁니까?”

왕먀오는 주의 깊게 들었다.

“꽁초 안의 필터나 활성탄은 3차원입니다. 그것들의 흡착면은 2차원이고요. 이로써 아주 작은 고차원 구조에 막대한 양의 저차원 구조를 저장할 수 있다는 것을 알 수 있습니다. 하지만 거시적 세계에서 고차원 공간의 저차원 공간 수용은 여기까지입니다. 신은 인색해서 세상을 창조한 대폭발 중 거시 우주에 세 개 차원만 주었습니다. 그러나 이것이 더 높은 차원이 존재하지 않는다는 뜻은 아닙니다. 여덟 개 차원이 미시 속에 갇혀 있습니다. 거시의 3차원을 더하면 기본 입자 속에 11차원의 공간이 존재합니다.”

“그것이 또 어떻다는 말입니까?”

“다음의 사실만 말해드리죠. 우주에서 어떤 기술 문명의 등급은 그 문명이 통제하고 사용할 수 있는 미시적 차원에 의해 결정됩니다. 기본 입자의 1차원 사용은 우리 조상이 동굴에서 횃불을 켜던 때부터 시작되었습니다. 화학반응의 통제는 1차원 수준에서 입자를 통제한 것입니다. 물론 이런 통제도 낮은 급에서 높은 급까지, 횃불에서 이후의 증기기관까지, 더 이후의 발전기까지 이어집니다. 현재 입자의 1차원 통제 수준은 최고조에 달했습니다. 컴퓨터도 있고, 당신이 연구하는 나노 소재도 있지요. 하지만 이 모든 것은 미시 차원의 1차원 통제에 국한됩니다. 우주의 더 고급 문명이 보았을 때 횃불과 컴퓨터, 나노 소재 등은 본질적으로 차이가 없는 같은 단계입니다. 이것이 그들이 인류를 벌레로 보는 이유입니다. 유감스럽게도, 그들이 맞습니다.”

“좀 더 구체적으로 설명해줄 수 있습니까? 그것이 두 개의 양성자와 무슨 관계가 있습니까? 지구에 도착한 그 두 개의 양성자가 도대체 뭘 할 수 있단 말입니까? 심문관이 말한 것처럼 세균의 털 한 가닥에도 수십억 개의 양성자가 있을 텐데, 양성자 두 개는 우리의 손가락 끝에서 백이면 백 에너지로 변해 가장 크게 느껴도 침에 찔린 것 정도일 겁니다.”

“느끼지 못할 겁니다. 그것이 세균의 털 위에서 전부 에너지로 변해도 세균은 아무것도 느끼지 못할 겁니다.”

“그러면 방금 말하려던 것은 무엇입니까?”

“아닙니다. 나는 아무것도 모릅니다. 벌레가 뭘 알겠습니까?”

“하지만 당신은 벌레 중 물리학자잖습니까. 저보다는 더 많이 알지 않겠어요? 당신은 적어도 나처럼 막연하지는 않을 것 아닙니까? 부탁입니다. 아니면 오늘 밤 잠을 못 이룰 것 같습니다.”

“내가 말하면 당신은 더 못 잘 겁니다. 됐습니다. 신경 써봐야 무슨 소용이 있어요. 우리는 웨이청과 스창처럼 달관하며 자기 일만 잘하면 됩니다. 갑시다. 뭐 좀 마십시다. 그리고 집에 가서 벌레처럼 잡시다.”

## 작전명 ‘쟁’

# 작전명 ‘쟁’

스창이 맞은편에 앉은 왕먀오에게 말했다.

“괜찮아, 방사능은 이제 없어. 요 며칠 밀가루 포대처럼 뒤집혀 몇 번이나 씻겼다고. 이번 회의는 원래 자네가 참석하지 않아도 되지만 내가 왕 교수도 참석시켜야 한다고 했지. 헤이, 이번에 우리 한 건 할 수 있을 거야.”

스창은 말을 하면서 회의 탁자 위에 놓인 재떨이에서 피우다 버린 시가를 들어 불을 붙였다. 그리고 한 모금 빨더니 고개를 끄덕이며 기분 좋은 듯 맞은편 회의 참석자에게 훅, 하고 연기를 내뱉었다. 그 시가의 원래 주인인 스탠턴 미 해군 장교가 경멸하는 듯한 눈초리로 스창을 쳐다보았다.

이번 회의에는 외국 군인이 많이 참석했고 모두 군복을 입고 있었다. 인류 역사상 처음으로 전 세계가 공동의 적을 맞이하게 된 것이다.

창웨이쓰 장군이 말했다.