하늘로 떠오른 인체는 진공상태에서 터져 피가 튀고 내장이 튀어나와 결국에는 액체로 변했고, 수정 구름이 감싸고 도는 이상한 형체로 변했다. 대기층이 사라져 하늘도 검게 변했고 삼체 세계에서 우주로 흡수된 모든 것이 태양 빛을 반사하며 우주에 찬란한 성운을 만들었다. 이 성운은 거대한 소용돌이가 되어 태양으로 향했다.

그때 왕먀오는 태양의 형태가 변하고 있는 것을 발견했다. 그것은 다른 두 개의 태양이었다. 그들은 첫 번째 태양 뒤에서 일부분을 드러냈다. 중첩된 세 개의 태양은 우주에서 유일하게 빛나는 눈 같았다. 세 개의 태양을 배경으로 자막이 나타났다.

— 제184호 문명이 ‘일직선으로 늘어선 세 개의 태양’의 인력 때문에 멸망했다. 이 문명은 과학혁명과 산업혁명으로 진화한다.

이번 문명에서 뉴턴은 저속 상태에서의 고전 역학 체계를 확립했고, 미적분과 폰 노이만이 구조화한 컴퓨터를 통해 삼체 운동을 정량 분석하는 기초가 마련되었다.

긴 시간이 흐른 뒤 생명과 문명은 다시 살아나 삼체 세계의 운명은 알 수 없는 진화를 시작할 것이다.

— 다시 로그인하십시오.

왕먀오가 게임에서 로그아웃하자마자 모르는 번호로 전화가 왔다. 남자였다.

“안녕하십니까. 우선 전화번호를 남겨주셔서 감사합니다. 저는 삼체 게임의 시스템 관리자입니다.”

순간 왕먀오는 가슴이 뛰면서 긴장되었다.

관리자가 말했다.

“귀하의 나이, 학력, 직업과 직위를 여쭤봐도 되겠습니까? 회원 가입 시 입력하지 않으셨습니다.”

“그것들이 게임과 무슨 상관입니까?”

“이 단계까지 오시면 반드시 정보를 알려주셔야 합니다. 거절하신다면 앞으로 삼체에 접속하실 수 없습니다.”

왕먀오는 관리자의 질문에 사실대로 대답했다.

“좋습니다. 왕 교수님, 귀하는 삼체에 계속 로그인할 수 있는 조건을 갖추게 되었습니다.”

왕먀오가 다급하게 물었다.

“감사합니다. 몇 가지 물어봐도 되겠습니까?”

“안 됩니다. 하지만 내일 삼체 회원들만의 모임이 있습니다. 참석해주시면 감사하겠습니다.”

관리자는 왕먀오에게 주소를 알려주었다.

## 회합

삼체 회원 모임 장소는 외진 곳에 위치한 작은 커피숍이었다. 왕먀오는 인터넷 게임 회원 모임은 많은 사람이 모여 떠들썩할 것이라고 생각했다. 그러나 이 모임에는 왕먀오를 포함해 겨우 일곱 명이 출석했다. 자신과 마찬가지로 게임을 좋아할 것 같지 않은 사람들이었다. 비교적 젊은 사람은 둘뿐이었고 나머지 셋은 여성 하나를 포함해 모두 중년이었다. 그리고 60~70세는 되어 보이는 노인도 있었다.

왕먀오는 사람들이 모이면 즉시 삼체에 대해 열띤 토론을 벌일 것이라고 생각했지만 막상 와보니 그렇지 않았다. 삼체의 독특하고 심오한 내용이 플레이어에게 심리적 영향을 많이 끼쳐서 그런지 사람들은 그것을 쉽게 언급하지 못했다. 그들은 간단하게 자기소개를 했다. 노인은 정교한 담뱃대를 꺼내 담배를 넣곤 벽에 걸린 유화를 감상했다. 다른 사람들은 조용히 앉아서 모임 주최자가 오기를 기다렸다. 모두 약속 시간보다 일찍 왔다.

그중 두 명은 왕먀오가 알고 있는 사람이었다. 백발홍안의 노인은 동양철학에 현대 과학의 의미를 부여한 것으로 유명한 학자였다. 이상한 옷을 입은 여성은 보기 드문 스타일과 전위적인 작품 세계로 많은 독자를 거느린 소설가였다. 그녀가 쓴 책은 어느 페이지부터 읽기 시작해도 내용을 이해할 수 있는 것으로 유명했다. 나머지 네 명, 중년 두 사람 중 한 명은 소박한 차림새 때문에 그렇게 보이지는 않았지만 국내 최대 소프트웨어 기업의 부회장이었고, 나머지 한 명은 국가전력공사의 고위 간부였다. 젊은이 두 명 중 하나는 대형 언론사 기자였고 다른 한 명은 이과대학 박사과정 중이었다. 왕먀오는 삼체를 즐기는 사람 대부분이 사회 각계의 엘리트라는 것을 알게 되었다.

곧 모임 주최자가 왔다. 그를 보자 왕먀오의 심장박동이 갑자기 빨라졌다. 그 사람은 다름 아닌 판한이었기 때문이다. 선위페이 살해사건의 첫 번째 용의자. 왕먀오는 조심스럽게 휴대전화를 꺼내 탁자 아래서 스창에게 문자를 보냈다.

“하하, 모두 일찍 오셨군요!”

판한은 마치 아무 일도 없었던 것처럼 가볍게 인사했다. 그는 언론에서 늘 보여주던 지저분한 방랑자 모습이 아닌 양복을 갖춰 입고 품위 있는 태도로 사람들에게 말했다.

“여러분은 제가 생각했던 것과 크게 다르지 않군요. 모두 엘리트이시고요. 삼체는 여러분 같은 분들을 위해 준비한 것입니다. 삼체의 내용과 예술적 경지를 일반인은 이해하기 어렵지요. 삼체는 레벨이 높아질수록 내용이 깊어져 보통 사람은 할 수 없습니다.”

왕먀오는 ‘판한 등장, 시청구
(西城區)
윈허
(運河)
커피숍’이라고 문자를 보냈다.

판한이 이어서 말했다.

“여기 계신 분들은 삼체에서 우수한 성적을 거둔 분들이십니다. 성적이 제일 좋고 가장 열심히 하신 분들이죠. 저는 삼체가 여러분 생활의 일부가 됐다고 믿습니다.”

젊은 박사과정 학생이 말했다.

“생명의 일부죠.”

원로 철학자가 파이프를 들며 말했다.

“저는 손자의 컴퓨터에서 우연히 삼체를 발견했습니다. 젊은이들은 몇 번 하다가 포기하더군요. 너무 심오하다나. 그것이 제 흥미를 끌었습니다. 심오한 내용과 기이한 공포, 미학적 경지도 높았고요. 논리적으로 빈틈이 없는 세계 설정, 간결한 표면 뒤에 숨어 있는 방대한 정보와 치밀한 세부 단계, 이 모든 것이 저를 매료시켰습니다.”

왕먀오를 포함한 몇 명이 함께 고개를 끄덕였다. 그때 왕먀오는 스창의 문자를 받았다.

‘우리도 봤음. 할 일 할 것. 주의, 그 앞에서는 최대한 급진적으로 보이도록. 하지만 너무 지나쳐선 안 됨. 이상해 보일 수 있음.’

여성 소설가가 고개를 끄덕이며 동의를 표했다.

“그래요. 문학적 각도에서 봐도 삼체는 매우 탁월해요. 173호 문명의 흥망은 정말 아름다운 한 편의 서사시였어요.”

그녀는 173호 문명을 이야기했지만 왕먀오가 경험한 것은 184호 문명이었다. 이로써 왕먀오는 삼체는 플레이어마다 독립적으로 진행된다는 것을 다시 확인했다.

젊은 기자가 말했다.

“나는 현실 세계에 싫증이 났습니다. 삼체는 저에게 제2의 현실입니다.”

흥미롭다는 듯 판한이 끼어들었다.

“그렇습니까?”

소프트웨어 기업 부회장이 말했다.

“저도 그렇습니다. 삼체에 비하면 현실은 너무 평범하고 저속합니다.”

국가전력공사 고위 간부가 말했다.

“안타깝게도, 그저 게임일 뿐이지 않습니까.”

판한이 고개를 끄덕였다.

왕먀오는 그가 흥분해 있다는 것을 눈빛에서 읽었다.

왕먀오가 말했다.

“질문이 있습니다. 여기 모인 모두가 궁금해하는 것일지도 모릅니다.”

판한이 말했다.

“무엇을 물으려는 것인지 알겠지만, 말씀하세요.”

“삼체는 그저 게임입니까?”

왕먀오의 질문에 회원들이 연신 고개를 끄덕였다. 역시 모두 궁금했던 것이다.

판한이 일어나서 정중하게 말했다.

“삼체 세계는 정말 존재합니다.”

몇몇 회원이 동시에 물었다.

판한은 다시 자리에 앉아 한참 동안 침묵했다.

“일부는 대답할 수 있지만 일부는 할 수 없습니다. 하지만 여러분이 삼체 세계와 인연이 있다면 언젠가는 모든 문제의 해답을 얻을 수 있을 겁니다.”

젊은 기자가 물었다.

“그렇다면 게임에는 실제 삼체 세계가 표현되어 있습니까?”

“우선, 삼체인의 탈수 기능은 진짜입니다. 변화무쌍한 자연환경에 적응하기 위해 그들은 언제든 자기 체내의 수분을 완전히 배출해 마른 섬유 상태로 변함으로써 생존에 적합하지 않은 열악한 기후를 피합니다.”

“삼체인은 어떻게 생겼습니까?”

판한은 고개를 저었다.

“모르겠습니다. 정말 모르겠습니다. 각 문명에 나타나는 삼체인의 외모는 모두 전혀 다릅니다. 삼체 세계에서 진짜 존재하는 또 하나는 바로 인간 컴퓨터입니다.”

소프트웨어 기업 부회장이 말했다.

“하, 저는 그게 제일 가짜 같던데. 제가 회사에서 100여 명의 직원을 놓고 간단한 테스트를 해봤습니다. 이런 생각이 정말 실현된다 해도 인간 컴퓨터의 연산 속도는 한 사람이 수작업으로 하는 것보다 느립니다.”

판한은 신비한 미소를 띠며 말했다.

“그렇습니다. 하지만 컴퓨터를 구성하는 병사 3000만 명이 1초에 10만 번씩 흑백기를 든다면, 버스의 경기병이 뛰는 속도가 음속의 몇 배 더 빠르다면 결과는 달라지겠지요. 방금 삼체인이 어떻게 생겼냐고 물으셨지요. 추측컨대 삼체인의 몸은 전반사하는 거울로 덮여 있는 것 같습니다. 이런 거울은 열악한 일조 조건에서 생존하느라 진화된 것이겠지요. 거울면은 다양한 형태로 변화될 수 있으니 그들 사이에서는 거울을 통해 모인 광선으로 소통할 것입니다. 이런 광선 언어가 정보를 전달하는 속도는 매우 빠릅니다. 이것이 인간 컴퓨터가 존재할 수 있는 기초였을 테고요. 물론 그것은 효율이 매우 낮은 기계입니다. 하지만 인류가 수작업으로 할 수 없는 연산을 완료할 수 있지요. 삼체 세계에서 컴퓨터는 우선 인간 형태로 나타났고 그다음 기계식과 전자식이 나왔습니다.”

판한은 일어나 회원들 뒤쪽으로 이동하며 말을 이었다.

“지금 여러분께 말씀드릴 수 있는 것은 게임 삼체는 인류를 배경으로 삼체 세계의 발전사를 시뮬레이션한 것이라는 점입니다. 이렇게 한 것은 플레이어들에게 익숙한 환경을 제공하기 위해서입니다. 진짜 삼체 세계와 게임은 차이가 큽니다. 하지만 세 개의 태양은 진짜입니다. 이것이 삼체 세계의 기본 자연 구조입니다.”

소프트웨어 기업 부회장이 말했다.

“이 게임을 개발하는 데 분명 많은 공을 들였을 테지요. 하지만 수익이 목적은 아닌 것 같습니다.”

판한이 말했다.

“삼체 게임의 목적은 매우 단순합니다. 우리와 뜻이 같고 생각이 일치하는 사람들을 모으기 위한 것입니다.”

“무슨 뜻이고 무슨 생각 말씀입니까?”

왕먀오는 이렇게 묻고 즉시 후회했다. 질문에 적의가 드러나지 않았나 곰곰이 생각했다.

이 질문에 판한은 침묵했다. 그는 의미심장한 눈빛으로 자리에 있는 사람들을 죽 훑어보고는 조용히 말했다.

“만일 삼체 문명이 인간 세계에 들어온다면 여러분은 어떤 태도를 취하겠습니까?”

젊은 기자가 먼저 침묵을 깼다.

“매우 기쁘지요. 최근에 일어난 일들로 인해 저는 인류에 실망했습니다. 인류는 스스로 발전할 능력을 잃은 지 오랩니다. 외부의 힘이 개입되어야 합니다.”

여성 소설가가 큰 소리로 말했다.

그녀는 드디어 발산할 기회를 찾았다는 듯이 흥분해서 말을 이었다.

“인류가 뭡니까? 추악하기 그지없어요. 나는 반평생 문학이라는 해부용 칼로 인간의 추악함을 폭로했습니다. 하지만 이제 폭로도 싫증이 납니다. 나는 삼체 문명이 이 세계에 진정한 아름다움을 가져오길 갈망합니다.”

판한은 말이 없었지만 두 눈은 흥분으로 반짝였다.

원로 철학자는 이미 꺼진 파이프를 흔들면서 엄숙한 표정으로 말했다.

“우리 이 문제를 한번 생각해봅시다. 여러분은 아즈텍문명에 대해 어떤 인상을 갖고 있습니까?”

여성 소설가가 말했다.

“암흑과 피비린내요. 숲속에서 음산한 빛이 선혈이 낭자한 피라미드를 비추고 있어요. 이것이 아즈텍에 대한 제 인상이에요.”

철학자가 고개를 끄덕였다.

“좋습니다. 그럼 만일 스페인 사람이 개입하지 않았다면 이 문명은 인류 역사에 어떤 영향을 끼쳤을까요?”

소프트웨어 기업 부회장이 철학자를 가리키며 말했다.

“그건 사실을 왜곡하는 겁니다. 그들은 강도, 살인자에 불과했습니다.”

“그렇다고 합시다. 적어도 그들은 아즈텍문명이 무한대로 발전해서 아메리카 대륙이 피비린내 나고 어두운 거대한 제국으로 변하는 것을 막았습니다. 안 그랬다면 아메리카와 전 인류의 문명 시대는 더 늦게, 심지어 나타나지도 않았을 겁니다. 이것이 문제의 핵심입니다. 삼체 문명이 어떤 모습이든 그들의 도래는 깊이 병든 인류 문명에는 복음입니다.”

국가전력공사 고위 간부가 말했다.

“하지만 아즈텍문명이 결국 멸망했다는 것은 생각해봤습니까?”

그리고 마치 이 사람들을 처음 보는 것처럼 주위를 둘러보며 덧붙였다.

“당신네들의 사상은 매우 위험합니다.”

박사과정 학생이 손가락 하나를 들어 보이며 연신 고개를 끄덕였다.

“심오한 거지요. 저도 그렇게 생각했지만 어떻게 표현해야 할지 몰랐는데, 말씀 정말 잘하십니다!”

잠시 침묵이 흐른 뒤 판한이 왕먀오에게 물었다.

“여섯 분은 이미 자신의 태도를 표명했습니다. 선생님은 어떻습니까?”

왕먀오는 기자와 철학자를 가리키며 말했다.

“저는 이쪽입니다.”

말이 많으면 실수가 있는 법, 왕먀오는 한마디로 간단히 대답했다.

판한이 소프트웨어 기업 부회장과 국가전력공사 고위 간부를 가리키며 말을 이었다.

“두 분은 이 모임에 적합하지 않군요. 또한 삼체 게임을 계속하는 것도 적당치 않고요. 두 분의 아이디는 삭제될 것입니다. 이제 가셔도 됩니다. 여기까지 와주셔서 감사합니다. 이만!”

두 사람은 일어나 서로를 한번 쳐다보고 곤혹스럽다는 듯이 주위를 둘러보더니 자리를 떠났다.

판한은 나머지 다섯 명에게 손을 내밀어 한 사람 한 사람과 악수하고 엄숙하게 말했다.

“우리는 이제 동지입니다.”

## 삼체, 아인슈타인, 단진자, 대분열

# 삼체, 아인슈타인, 단진자, 대분열

다섯 번째로 들어온 삼체 세계는 새벽 여명 속에서 전혀 다른 모습이었다. 앞서 네 차례 로그인 때 있었던 피라미드는 ‘일직선으로 늘어선 세 개의 태양’ 속에 파괴되었고 그 자리에는 현대적인 건물이 들어서 있었다. 흑회색 건물 외관이 어딘가 익숙했다. 유엔
(UN)
본부였다. 먼 대지 위에 촘촘히 서 있는 것은 간창인 듯했다. 전반사 거울로 된 건물 표면이 아침 햇살을 받아 반짝이는 모습이 대지 위에 자라난 거대한 수정 식물 같았다.

바이올린 소리가 들렸다. 모차르트의 곡인 듯했다. 그다지 훌륭한 연주는 아니었지만 특별한 느낌을 주었다. 마치 스스로에게 들려주면서 즐기고 있는 것 같았다. 한 떠돌이 노인이 건물 정문 계단에서 바이올린을 켜고 있었다. 헝클어진 은발이 바람에 날렸고, 그의 발치에 놓인 낡은 모자 속에는 사람들이 넣어준 동전들이 있었다.

갑자기 일출이 시작되었다. 태양은 서광이 비치는 반대 방향의 지평선에서 올라왔지만 그쪽 하늘은 여전히 어두웠고 서광이 비치지도 않았다. 태양은 매우 컸다. 태양이 절반 정도 떠오르자 지평선의 3분의 1이 뒤덮였다. 왕먀오의 심장박동이 빨라졌다. 이렇게 큰 태양은 또 한 번의 대재앙을 의미했기 때문이다. 그러나 고개를 돌려 보니 노인은 아무렇지도 않다는 듯 계단에서 계속 바이올린을 켜고 있었다. 그의 은발이 햇빛에 불타는 것 같았다.