예원제가 침대에 걸터앉더니 넋 나간 눈빛으로 왕먀오가 들고 있는 공책을 바라보았다. 그녀의 딸이 바로 여기에서 편안히 잠을 자다가 숨을 거두었다. 왕먀오는 양둥의 어머니 옆에 앉았다. 그는 여태까지 한 번도 이처럼 강렬하게 다른 사람의 고통을 나누고 싶다는 생각을 해본 적이 없었다.

그녀는 왕먀오의 손에 있는 공책을 가져다가 가슴에 품었다.

“멋모르고 양둥을 가르쳤지. 그래서 추상적이고 궁극적인 것을 너무 일찍 접하게 했어. 그 애가 처음으로 추상 이론에 흥미가 있다고 했을 때 나는 그 세계는 여자들이 진입하기엔 너무 어렵다고 했지. 퀴리 부인은 들어가지 않았냐고 묻더군. 그래서 내가 말했지. 퀴리 부인은 들어간 적이 없다고. 그녀의 성공은 노력과 끈기 때문이었다고. 퀴리 부인이 아니었다면 그 일은 다른 사람이 해냈을 거야. 우젠슝
(吳健雄)
*
같은 여성은 비교적 멀리까지 나아갔지만 그래도 여성의 세계라고 할 수는 없어. 여성의 사고방식은 남성과 달라. 두 사고방식 중 어느 것이 낫다고 할 수는 없어. 세상에는 둘 다 꼭 필요하지. 양둥은 내 말에 반박하지 않았어. 나중에 나는 그 아이에게서 특별한 점을 발견했지. 예를 들어 내가 어떤 공식을 알려주면 다른 아이들은 ‘이 공식은 정말 절묘해요’ 같은 말을 하는데 양둥은 ‘이 공식은 정말 아름다워요’ 하고 말했어. 정말 아름다운 꽃을 보는 듯한 표정이었지. 그 애 아버지가 음반을 많이 남겼는데 이것저것 듣더니 결국 바흐를 골라 반복해서 듣는 거야. 바흐는 아이, 특히 여자아이가 빠져들 만한 음악은 아니지. 처음에는 아무 음악이나 골랐겠지 싶었는데 느낌을 물어보니 글쎄, 거인이 크고 복잡한 집을 짓는 것 같다지 뭐야. 거인이 조금씩 조금씩 쌓아서 음악이 완성되고 그렇게 큰 집이 완성된다는 거야…….”

왕먀오가 말했다.

“따님 교육을 성공적으로 정말 잘 시키셨습니다.”

“아니, 실패했네! 그 아이의 세계는 너무 단순했어. 변화무쌍한 이론밖에 없었지. 그것이 무너지자 그 아이의 삶을 지탱해줄 수 있는 게 아무것도 없었어.”

“예 선생님. 하지만 선생님 생각은 맞지 않는 것 같습니다. 현재 우리가 상상할 수 없는 일이 일어나고 있습니다. 전대미문의 이론 재난이지요. 그런 선택을 하는 과학자가 그녀 혼자만이 아닙니다.”

“하지만 여자는 그 애 하나뿐이지 않은가. 여자는 어떤 곳도 흘러갈 수 있는 물 같아야 해.”

작별할 때에야 왕먀오는 이곳에 온 또 다른 목적이 생각났다. 그래서 양둥 어머니에게 우주배경복사를 관측할 수 있는 곳을 물었다.

“아, 그거. 국내에는 두 곳이 있지. 하나는 우루무치
(烏魯木齊)
관측기지로 중국 과학원 공간환경관측센터의 프로젝트를 진행하고 있을 거야. 다른 한 곳은 가까워. 베이징 근교의 전파천문관측기지로 중국 과학원과 베이징대학교가 공동으로 천체물리센터를 운영하고 있지. 우루무치에서는 실제 지면에서 관찰하고 베이징에서는 위성 데이터를 받아서 하지. 그래도 데이터가 전반적으로 더 정확해. 더 정확하고 전반적이야. 그곳에 내 제자가 있으니 연락해주지.”

양둥의 어머니는 전화번호를 찾아 제자에게 전화를 걸었다. 매우 순조로워 보였다.

전화기를 내려놓으며 양둥의 어머니가 말했다.

“주소 여기 있네. 지금 바로 가도 돼. 제자의 이름은 사루이산
(沙瑞山)
이고 마침 내일까지 당직이라는군……. 그런데 자네는 이 분야 전공이 아닌 것 같은데?”

“저는 나노를 연구합니다. 이건…… 다른 일 때문입니다.”

왕먀오는 양둥의 어머니가 추궁할까 봐 걱정스러웠지만 그녀는 그러지 않았다.

양둥의 어머니가 친절하게 말했다.

“얼굴색이 왜 그리 안 좋아? 몸이 허한 것 같군.”

“아닙니다, 원래 그렇습니다.”

왕먀오는 말을 흐렸다.

“잠깐 기다리게.”

양둥의 어머니는 캐비닛에서 작은 나무 상자를 꺼내 왔다. 상자 겉면을 보니 인삼이었다.

“예전에 기지에서 함께 일하던 동료가 그제 다녀가면서 이걸 주더군……. 아니, 아니, 가져가게. 재배 인삼이니 그렇게 귀한 물건은 아니야. 나는 혈압이 높아서 소용이 없어. 얇게 썰어서 차로 끓여 마시면 좋을 거야. 자네 얼굴에 혈색이 부족해 보여. 젊은 사람이 자기 몸을 아껴야지.”

왕먀오의 가슴속에서 따뜻한 기운이 올라오더니 두 눈가가 촉촉해졌다. 이틀 동안 긴장해서 오그라들었던 심장이 부드러운 벨벳 위에 놓인 것 같았다.

왕먀오가 나무 상자를 받아 들며 말했다.

“예 선생님, 자주 찾아뵙겠습니다.”

## 우주의 반짝임 1

# 우주의 반짝임 1

왕먀오는 차를 몰고 징미로
(京密路)
를 따라 미윈현
(密雲縣)
으로 가서 다시 헤이룽탄
(黑龍潭)
으로 돌아가 판산로
(盤山路)
로 갔다. 그러자 중국 과학원 국가천문관측센터의 전파천문관측기지가 나타났다. 지름 9미터의 파라볼라 안테나 28개가 마치 철제 식물처럼 보였다. 2006년 건설된 지름 50미터의 전파망원경 두 대가 9미터짜리 안테나 끝에 있었다. 가까이서 보니 양둥 모녀가 함께 찍은 사진의 배경이 떠올랐다.

그러나 예 선생의 학생은 전파망원경과는 관계없는 일을 하고 있었다. 사루이산 박사의 실험실에서는 1989년 11월 발사되어 곧 폐기될 우주배경복사 탐사선 코비
(COBE)
, 2001년에 발사된 윌킨슨 초단파 비등방 탐사선 더블유맵
(WMAP)
, 2009년 유럽우주기구가 발사한 고정밀 우주배경복사 위성 플랑크
(Planck)
, 이 세 위성의 관측 데이터 받는 일을 주로 했다.

우주 전체의 우주배경복사 주파수 스펙트럼은 온도 2.726K의 흑체복사
*
스펙트럼과 매우 정확하게 부합해 고도의 등방성
(等方性)
을 보인다. 그러나 다른 부분에는 100분의 5 정도의 등락 폭이 존재한다. 사루이산의 업무는 위성이 탐측한 데이터에 따라 더 정밀한 전체 우주배경복사도를 만드는 것이었다. 실험실은 위성 데이터를 수신하는 설비로 가득했고 단말기 세 대가 세 위성에서 보내오는 데이터를 각각 보여주었다.

사루이산은 적막한 곳에서 일하는 사람이 오랜만에 손님을 만났을 때처럼 반가운 표정으로 왕먀오를 맞았다. 그러고는 어떤 관측 데이터를 알고 싶으냐고 물었다.

“우주배경복사의 전체 파동을 알고 싶습니다.”

“조금 더 구체적으로 말씀해주시겠습니까?”

왕먀오를 보는 사루이산의 눈빛이 조금 이상해졌다.

“그러니까 3K 우주배경복사
*
의 전체적인 등방성 파동을 보고 싶습니다. 진폭은 100분의 1에서 100분의 5 정도로요.”

사루이산은 미소를 지었다. 21세기 초에 미윈 전파천문기지는 외화를 벌기 위해 관광객에게 기지를 개방했었다. 당시 사루이산은 종종 가이드나 강좌를 했는데 이 미소는 관광객 — 그는 끔찍한 과학 문맹들에게 이미 적응했다 — 의 질문에 대답할 때 짓는 표정이었다.

“왕 선생님, 이쪽 전공이 아니시죠?”

“네, 저는 나노 소재를 연구하고 있습니다.”

“아, 그렇군요. 3K 우주배경복사에 대해 얼마나 알고 계십니까?”

“많이는 모릅니다. 현재 우주 기원 이론에서는 우주가 약 140억 년 전 대폭발로 탄생했다고 보고 있습니다. 탄생 초기 우주의 온도는 매우 높았지만 이후 냉각되기 시작했고 우주배경복사라는 ‘잔해’를 남겼습니다. 우주 전체에 가득한 잔류 배경복사는 센티미터파 주파수대에서 관측할 수 있습니다. 1960 몇 년인가, 미국인 두 명이 고정밀 위성안테나를 테스트하다가 우주배경복사를 우연히 발견한 것으로 알고 있습니다.”

사루이산은 손을 들어 왕먀오의 말을 잘랐다.

“그 정도면 충분합니다. 선생님이 아셔야 할 것은 우리가 관측하는 다른 부분의 미세한 불균일과는 달리 우주 전체의 배경복사 파동은 우주가 팽창하면서 우주의 시간 척도상에서 천천히 변화했다는 것입니다. 플랑크 위성의 정밀도라고 해도 100년 뒤에도 이런 변화를 관측할 수 있을지 장담할 수 없습니다. 그런데 오늘 그것의 100분의 5 파동을 발견하겠다고요? 그게 무슨 뜻인지 아십니까? 그건 우주가 고장 난 형광등처럼 반짝거린다는 겁니다!”

게다가 나를 위해 반짝이는 거지. 왕먀오가 속으로 중얼거렸다.

사루이산이 고개를 저으며 말했다.

“예 선생님도 참, 무슨 농담을 하시는 건지.”

“정말 농담이었으면 좋겠습니다.”

왕먀오는 예 선생은 자세한 내용을 모른다고 밝히려다 그가 거절할까 두려워 그만두었다.

“뭐, 예 선생님의 부탁이니 관측하세요. 힘든 일도 아닌데요. 100분의 1 정밀도라면 골동품인 코비로도 가능하겠네요.”

말을 마친 사루이산이 기계를 이것저것 조작하자 스크린에 평평한 녹색 선이 나타났다.

“보세요, 이게 바로 현재 우주 전체 배경복사의 실시간 수치 곡선이에요. 아, 직선이라고 해야 맞겠네요. 수치는 2.726±0.010K고요, 오차는 은하계 운동으로 생산되는 도플러 효과
*
로 이미 걸러냈어요. 만일 선생님이 말한 100분의 1 진폭을 초과한 파동이 발생하면 이 선이 붉은색으로 변하고 흔들릴 겁니다. 제가 장담하는데 세계가 멸망하는 날까지 그것은 녹색 직선일 거예요. 육안으로 볼 수 있는 변화가 나타나려면 태양이 파괴되는 모습을 보는 것보다 더 오래 기다려야 될걸요.”

“이것이 당신의 일에 영향을 끼치지는 않겠지요?”

“물론이죠. 정밀도가 떨어지는 코비로 관찰한 데이터 조각은 충분합니다. 오케이, 지금부터 시작하세요. 그 위대한 파동이 나타나면 수치는 컴퓨터에 자동으로 보관될 겁니다.”

“새벽 1시까지 기다려야 합니다.”

“와, 그렇게 정확해요? 괜찮아요. 어차피 당직이니까. 식사하셨어요? 그럼 제가 선생님께 기지를 소개해드리죠.”

달도 뜨지 않은 밤에 두 사람은 길게 이어진 안테나를 따라 걸었다.

사루이산이 안테나를 가리키며 말했다.

“장관이죠? 그런데 안타깝게도 모두 귀머거리의 귀예요.”

“건설된 이후 관측 주파수 구간을 놓고 간섭이 끊이질 않았어요. 1980년대 말의 무선호출교환국에서부터 지금의 무섭게 발전하는 이동통신까지요. 이 미터파 구경 합성 전파망원경으로 할 수 있는 가변 전파원, 초신성 흔적 연구 등의 프로젝트는 대부분 정상적으로 진행되지 못했습니다. 국가무선관리위원회를 여러 번 찾아갔지만 소용없었습니다. 차이나모바일, 차이나유니컴, 차이나넷컴 등 통신사와 할 수 있지 않느냐고요? 돈이 없으면 우주의 비밀 따위는 개뿔도 아니에요! 그래도 제 프로젝트는 위성 데이터라 ‘관광지’와는 무관하니 다행이지요.”

“최근 들어 상업적 운영에 성공한 기초 연구 사례도 많습니다. 고에너지 물리처럼요. 관측기지를 도시에서 먼 지역에 건설하면 더 낫지 않습니까?”

“그것도 돈 문제와 연결돼요. 지금은 그저 기술적인 간섭만 막을 수 있어요. 아, 예 선생님이 계시면 좋겠어요. 선생님은 이 분야에 조예가 깊으시거든요.”

그들은 관광객을 위해 24시간 운영하는 바로 갔다. 맥주를 연거푸 마신 사루이산은 말이 더 많아졌다. 화제가 예원제 선생으로 넘어갔다. 왕먀오는 이곳 학생 시절부터 그녀의 인생 전반부를 알게 되었다.

## 광란의 시대

# 광란의 시대

중국, 1967년.

홍색연합이 4·28 병단
(兵團)
본부 건물을 연이틀 공격했다. 건물 주위에서 펄럭이는 그들의 깃발은 마치 마른 장작을 갈구하는 불씨 같았다. 홍색연합 지휘관은 마음이 조급했다. 건물 안을 지키고 있는 200여 명의 4·28 전사들이 두려운 게 아니었다. 그들은 1966년 초에 탄생해 대검열
(大檢閱)
*
과 대천련
(大串聯)
**
을 겪은 홍색연합에 비하면 미숙하기 짝이 없었다. 그가 두려워하는 것은 건물 안에 있는 10여 개의 큰 용광로였다. 그 안에는 강력한 폭탄이 가득했고 전자 뇌관으로 연결되어 있었다. 폭탄을 본 것은 아니지만 지휘관은 본능적으로 알아차렸다. 스위치를 누르면 모든 것이 날아갈 터였다. 4·28의 어린 홍위병들은 충분히 그러고도 남았다. 산전수전 다 겪은 1세대 홍위병에 비해 새로 조직된 조반파
(造反派)
***
는 불붙은 장작 위의 이리 떼처럼 미친 듯이 날뛰었다.

건물 옥상에 작고 여리여리한 그림자가 나타났다. 4·28 깃발을 흔드는 아름다운 소녀의 출현은 어지러운 총성을 불러왔다. 총은 제각각이었다. 오래된 미국식 카빈총, 체코식 기관총, 38식 보병총은 물론 최신식 보병총과 자동소총까지. 후자는 군대에서 훔쳐 온 것으로 긴 창과 큰 칼처럼 화약을 사용하지 않는 무기와 더불어 근현대사를 구성했다. 4·28 대원들은 이전에도 여러 차례 이런 게임을 벌였다. 옥상 위로 올라온 사람은 깃발을 흔들고 때로는 메가폰에 대고 구호를 외치거나 건물 아래로 전단지를 뿌리다가 총알 세례가 쏟아지면 몸을 숨겨 자신의 숭고한 영예를 쟁취했다. 이번에 나온 소녀 역시 자신에게도 그런 행운이 따르리라 생각했을 것이다. 그녀는 깃발을 흔들며 자신의 청춘을 불살랐다. 적들이 불꽃 속에서 잿더미가 되고 이상 세계의 내일이 자신의 피 끓는 열정 속에서 탄생하리라 생각했을 것이다. 그녀가 이런 선홍빛 몽상에 빠져 있을 때 소총의 총알이 그녀의 가슴을 관통했다. 열다섯 살 소녀의 부드러운 살을 뚫고 들어간 총알은 속도가 줄지 않은 채 몸을 관통했다. 어린 홍위병은 들고 있던 깃발과 함께 옥상에서 떨어졌다. 그 가벼운 몸은 마치 하늘에 미련이 남은 작은 새처럼 깃발보다 더 늦게 떨어졌다. 그래도 다른 사람들에 비해 그녀는 행운이었다. 적어도 자신의 이상을 위해 목숨을 바쳤고 장렬한 열정 속에서 죽었기 때문이다.

도시 전체에서 이런 상황이 벌어졌다. 무수한 병행연산을 하는 CPU처럼, ‘문화대혁명’은 하나의 공동체를 이루었다. 광란은 형체 없는 홍수처럼 도시를 휩쓸어 미세한 틈과 부분까지 파고들었다.

도시 변두리에 있는 유명 대학 운동장에서 몇천 명이 참가한 비판 투쟁 집회가 두 시간 넘게 진행되었다. 온갖 파벌이 난무하던 시대였으므로 복잡하게 얽힌 대립파들이 서로 격투를 벌였다. 교정에는 홍위병, 문혁공작조, 공선대
(工宣隊)
*
와 군선대
(軍宣隊)
**
가 첨예하게 충돌하고 있었다. 파벌 내부에서도 시시각각 새로운 대립파로 분리되어 각자 다른 배경과 강령을 수호하며 참혹하게 힘겨루기를 했다. 그러나 반동 학계 권위자에 대한 비판은 어떤 파도 이견이 없는 투쟁 목표였고 반동 학계 권위자들은 각 파벌의 참혹한 공격을 모두 감수해야 했다.

하지만 다른 비판 대상자들과 달리 학계 권위자들은 특징이 있었다. 그들은 초기에는 고상함과 완고함을 유지했다. 이때, 그들의 사상률은 제일 높았다. 그들은 죄를 인정하지 않아 산 채로 맞아 죽거나 자살의 방식으로 자신의 존엄을 지켰다.