왕먀오는 축축한 사진을 루페
(lupe)
로 들여다보았다. 카운트다운은 사라졌다. 사진에는 아내가 찍은 실내 모습만 있었다. 비전문가인 아내가 저속 셔터로 찍어 화면은 흐릿했지만 왕먀오는 이 사진이 지금까지 자신이 본 것 중에서 제일 괜찮게 느껴졌다.

왕먀오는 암실에서 나와 길게 한숨을 내쉬었다. 온몸이 땀으로 뒤범벅되어 있었다. 아내는 주방에서 식사를 준비하고 있었고 아들은 자기 방에서 놀고 있었다. 왕먀오는 혼자 소파에 앉아 냉정하게 생각해보았다.

우선, 시간의 흐름을 정확하게 기록하고 배경에 맞춰 색이 변하는 숫자를 필름에 미리 남겨둘 수는 없을 터였다. 분명 어떤 힘에 의해 감광되었을 것이다. 그렇다면 그 힘은 무엇일까? 카메라 문제인가? 자신도 모르는 사이 카메라에 어떤 장치를 해놓은 것일까? 왕먀오는 렌즈를 떼고 카메라를 열어 돋보기로 내부를 샅샅이 살펴보았다. 먼지 하나 없이 깨끗한 부속들을 다 점검했지만 이상한 점을 발견하지 못했다. 그렇다면 렌즈 덮개를 씌우고 찍은 사진의 감광원은 외부의 침투력이 강한 어떤 광선일 가능성이 제일 높았다. 그렇다면 광선은 어디에서 발사된 것인가? 어떻게 조준했을까? 물론 기술적으로 불가능한 일이었다.

현대 기술에서 이런 힘은 초자연적인 것이다.

유령 같은 카운트다운이 사라졌다는 것을 확인하기 위해 왕먀오는 카메라에 다시 필름을 넣고 아무렇게나 사진을 찍었다. 필름을 인화하자 조금 진정되었던 그는 다시 미칠 것 같은 상태가 되었다. 카운트다운이 또다시 나타난 것이다. 사진에 나타난 시간을 보니 카운트다운은 멈춘 적이 없었다. 그저 아내가 찍은 필름에만 나타나지 않았다.

1186 : 34 : 13, 1186 : 34 : 02, 1186 : 33 : 46, 1186 : 33 : 35
……
.

왕먀오는 암실에서 뛰쳐나와 현관문을 박차고 나가 옆집 현관문을 두드렸다. 퇴직한 장 교수가 문을 열었다.

“선생님, 댁에 혹시 카메라 있습니까? 디지털카메라 말고 필름카메라요!”

“프로 사진작가께서 우리 집에서 카메라를 빌려? 2만 위안짜리 카메라는 고장 났나? 우리 집에는 디지털카메라밖에 없는데……. 어디 불편한가? 안색이 안 좋아.”

“그럼, 그거라도 빌려주세요.”

장 교수는 아주 평범한 코닥 디지털카메라를 가지고 나왔다.

“여기 있네. 안에 있는 사진 몇 장은 지워도 되네.”

“고맙습니다!”

왕먀오는 카메라를 들고 집으로 돌아왔다. 사실 집에도 필름카메라 세 대와 디지털카메라 한 대가 있었지만 왕먀오는 다른 집 카메라가 더 믿을 수 있다고 생각했다. 그는 소파 위에 있는 카메라 두 대와 흑백필름 몇 통을 보며 잠시 생각하다가 라이카 카메라에 다시 필름을 넣었다. 그리고 집에 있던 디지털카메라를 부엌에서 음식을 차리고 있는 아내에게 주었다.

“여보, 아까 한 것처럼 몇 장 찍어봐.”

“뭐 하는 거예요? 당신 안색이……. 도대체 무슨 일이에요?”

아내가 깜짝 놀라 왕먀오를 쳐다보았다.

“별일 아니니까 어서 찍어.”

놀란 아내는 쟁반을 내려놓고 주방에서 나와 걱정스러운 눈빛으로 왕먀오를 바라보았다.

왕먀오는 밥을 먹으러 나온 여섯 살 난 아들에게 옆집에서 빌려온 코닥 카메라를 쥐여주었다.

“자, 아빠 좀 도와주렴. 여길 누르면 돼. 옳지, 그러면 찍히는 거야. 다시 눌러봐. 옳지, 옳지. 그렇게 계속 누르면 돼. 아무거나 다 찍으렴.”

아들은 카메라에 빨리 익숙해졌다. 꼬마 녀석은 신이 났는지 아주 빠르게 사진을 찍었다. 왕먀오도 자신의 라이카 카메라를 들고 사진을 찍기 시작했다. 번쩍번쩍 터지는 플래시 속에서 아내가 어쩔 줄 몰라 하며 눈물을 흘리는 것도 모른 채 왕먀오 부자는 찰칵찰칵 미친 듯이 사진을 찍어댔다.

“여보, 요즘 일 때문에 스트레스 많이 받는다는 건 알지만, 그래도…….”

왕먀오는 라이카 카메라의 필름을 다 쓰자 아들에게 디지털카메라를 달라고 했다. 그는 아내와 아들을 피해 침실로 들어가 디지털카메라로 사진을 몇 장 찍었다. 액정 화면을 확인하지 않은 채 뷰파인더만 보며 사진을 찍었다. 결과를 즉시 보고 싶지 않아서였다.

그는 라이카 카메라에서 필름을 꺼내 암실로 들어가 문을 걸어 잠갔다. 인화한 다음 원판을 자세히 봤다. 손이 너무 떨려 두 손으로 루페를 간신히 붙잡았다. 유령 같은 카운트다운은 계속되고 있었다.

왕먀오는 암실에서 나와 디지털카메라의 사진을 살펴보았다. 액정 화면을 확인하자 방금 아들이 찍은 부분에는 카운트다운이 없었지만 자신이 찍은 부분에는 카운트다운이 선명하게 찍혀 있었다.

왕먀오가 다른 카메라로 사진을 찍은 이유는 카메라나 원판에 문제가 있을 가능성을 배제하기 위해서였다. 그러나 아들이 찍은 것과 그 전에 아내가 찍은 사진을 보자 다른 카메라와 다른 필름으로 찍어도 다른 사람이 찍은 것은 모두 정상이고, 유령 같은 카운트다운은 자신이 찍은 사진에만 나타난다는 이상한 결과가 나왔다.

왕먀오는 인화한 사진을 절망적으로 움켜쥐었다. 숫자들은 마치 한데 엉켜 있는 뱀 같기도, 벗어나기 어려운 밧줄 같기도 했다. 그는 이 문제가 혼자만의 힘으로 해결할 수 있는 것이 아님을 깨달았다. 그렇다면 누구를 찾아가야 한다는 말인가? 대학과 연구소 동료들은 아니었다. 그들은 자신과 마찬가지로 기술적 사유를 하는 사람이었다. 왕먀오는 이 사건이 기술을 초월한 일이라는 것을 직감적으로 느꼈다. 딩이가 떠올랐다. 그러나 지금은 그 역시 정신적인 위기에 놓인 상태였다. 마지막으로 ‘과학의 경계’가 떠올랐다. 회원들은 사상이 심오하고 적극적으로 활동하는 사람들이었다. 왕먀오는 선위페이에게 전화를 걸었다. 그리고 긴박하게 말했다.

“선 박사님, 저한테 문제가 좀 생겼습니다. 당신을 만나야겠습니다.”

선위페이는 이 한마디만 하고 전화를 끊었다.

왕먀오는 깜짝 놀랐다. 선위페이는 평소에도 매우 간결하게 말해서 ‘과학의 경계’ 회원들 중에는 그녀를 ‘여자 헤밍웨이’라고 부르는 이도 있었다. 그러나 이번에는 무슨 일인지조차 묻지 않았다. 왕먀오는 다행이라고 생각해야 할지 더 불안해야 할지 알 수가 없었다.

왕먀오는 필름들을 가방에 쓸어 담은 뒤 디지털카메라를 들고 아내의 걱정 어린 눈빛을 외면한 채 집을 나섰다. 차를 몰 수도 있었지만 휘황찬란한 불빛이 번쩍이는 도시를 혼자 달리고 싶지 않아 택시를 잡았다.

선위페이는 지하철 1호선 신청
(新城)
라인 근처의 고급 빌라 단지에 살고 있었다. 빌라 단지에는 가로등이 드문드문 켜져 있었고 낚시를 할 수 있는 호수도 있었다. 저녁이 되니 전원적인 분위기가 풍겼다. 선위페이는 매우 부유해 보였다. 그러나 왕먀오는 그녀가 어떻게 재산을 모았는지 알 수 없었다. 예전 그녀의 연구 수준이나 현재 회사에서의 직위로는 이렇게 많은 돈을 벌 수 없을 터였다. 하지만 그녀의 빌라 자체는 사치스러움이 전혀 느껴지지 않는 ‘과학의 경계’ 집회 장소였다. 집에는 회의실 분위기가 나는 작은 도서관이 있었다.

거실에서 왕먀오는 선위페이의 남편 웨이청
(魏成)
을 만났다. 마흔 살 정도로 보이는 그는 성격이 유한 지식인 같았다. 왕먀오는 그의 이름만 알고 있었다. 선위페이가 남편을 소개할 때 이름만 말해주었기 때문이다. 그는 마치 직업이 없는 사람처럼 하루 종일 집에 있었다. ‘과학의 경계’ 토론에도 흥미가 없어 보였고 집에 빈번히 드나드는 학자들에게도 관심이 없는 듯했다.

그러나 그는 아무 일도 안 하는 것이 아니라 집에서 무엇인가를 연구하는 것 같았다. 하루 종일 생각에 잠긴 채 누구를 만나든 건성으로 인사하고 위층에 있는 방으로 들어갔다. 그는 하루 중 대부분의 시간을 그곳에서 보냈다. 한번은 왕먀오가 위층에서 반쯤 열려 있는 방문을 무심코 쳐다봤다가 놀라운 것을 발견했다. HP 소형 컴퓨터였다. 잘못 본 것이 아니었다. 왕먀오가 근무하는 나노연구센터에도 그것과 똑같은 4년 전 출시된 검정 케이스의 RX8620이 있었기 때문이다. 한 대에 100만 위안이 넘는 설비를 집 안에 놓은 것이 이상했다. 웨이청은 날마다 그 컴퓨터로 도대체 무엇을 하는 것일까?

“위페이는 위층에서 일하고 있으니 잠깐 기다리십시오.”

이렇게 말하고 웨이청은 위층으로 올라갔다. 왕먀오는 가만히 앉아 있을 수가 없어서 그를 따라 올라갔다. 소형 컴퓨터가 있는 방으로 들어가려던 웨이청은 왕먀오를 보고도 반감을 느끼는 것 같지 않았다. 손으로 맞은편 방을 가리키며 “바로 그 방에 있으니 들어가보십시오” 하고 말했다.

왕먀오는 노크를 했다. 문이 조금 열려 있었다. 문틈으로 보니 선위페이가 컴퓨터 앞에서 게임을 하고 있었다. 놀랍게도 그녀는 ‘ V 장비’를 착용하고 있었다. 그것은 최근 게이머들 사이에서 유행하는 것으로 360도를 다 볼 수 있는 헬멧과 센서가 달린 옷으로 구성되어 있었다. 그 옷을 착용하면 게임 속에서 실행되는 공격, 칼로 찌르기나 불타기 등의 감각을 똑같이 느낄 수 있고 폭염과 추위를 느낄 수 있으며 눈보라도 실제처럼 느낄 수 있었다. 왕먀오는 그녀의 뒤로 걸어갔다. 입체적인 그래픽은 헬멧 안에서 구현되기 때문에 모니터에는 아무것도 보이지 않았다. 바로 그때 왕먀오는 스창이 웹페이지 주소나 이메일 주소를 기억해두라고 한 것이 생각났다. 그는 무의식적으로 모니터를 쳐다보았다. 모니터에 띄워진 게임 로그인 화면의 영문명이 특이했다.

선위페이는 헬멧과 센서 옷을 벗고 얼굴에 비해 조금 큰 듯한 안경을 썼다. 무표정한 얼굴로 왕먀오를 향해 고개를 끄덕이더니 아무 말 없이 왕먀오가 말하기를 기다렸다. 왕먀오는 필름 뭉치를 꺼내 자신에게 일어난 이상한 일을 이야기했다. 선위페이는 주의 깊게 들으면서 필름을 대충 훑어보았다. 자세히 살펴보지 않는 모습에 왕먀오는 깜짝 놀랐다. 선위페이는 이 일에 대해 뭔가 알고 있는 게 분명했다. 충격을 받은 왕먀오는 말을 멈추었다. 선위페이가 계속하라고 몇 차례 고개를 끄덕이고 나서야 왕먀오는 그 일을 전부 말할 수 있었다. 그제야 선위페이는 처음으로 입을 열었다.

“당신이 주도하고 있는 나노 프로젝트는 어떻게 됐습니까?”

엉뚱한 질문에 당황한 왕먀오는 필름을 가리키며 되물었다.

“나노 프로젝트요? 그것과 이 일이 무슨 관계가 있습니까?”

선위페이는 아무 말도 하지 않고 그저 왕먀오를 조용히 쳐다보며 그가 자신의 질문에 대답하기를 기다렸다. 이것이 바로 그녀의 대화 스타일이었다. 불필요한 말은 단 한마디도 하지 않았다.

줄곧 침묵하고 있던 선위페이가 말했다.

“연구를 중단하세요.”

왕먀오는 자신이 잘못 들은 것이 아닌가 의심했다.

“지금 뭐라고 했습니까?”

선위페이는 자신이 한 말을 반복하지 않았다.

“중단하라고요? 그것은 국가 중점 프로젝트입니다!”

선위페이는 차분한 눈빛으로 말없이 그를 쳐다볼 뿐이었다.

“왜 그래야 하는지 이유를 설명해봐요!”

“멈춰보세요.”

“당신이 알고 있는 것이 도대체 뭡니까? 말 좀 해봐요!”

“제가 지금 말해줄 수 있는 것은 이게 다입니다.”

“프로젝트는 멈출 수 없어요, 불가능하다고요!”

“한번 멈춰보세요.”

유령 같은 카운트다운에 대한 대화는 여기까지였다. 왕먀오가 아무리 재촉해도 선위페이는 그것과 관련된 말은 한마디도 하지 않고 그저 ‘멈춰보세요’라는 말만 되풀이했다.

“이제야 알겠습니다. ‘과학의 경계’는 당신들이 주장하는 것처럼 기초 이론을 토론하는 학술 교류 단체가 아니었군요. ‘과학의 경계’와 현실의 관계는 내가 생각했던 것보다 훨씬 복잡하군요.”

“그 반대입니다. 당신이 그렇게 생각하는 이유는 ‘과학의 경계’가 다루는 것이 당신이 상상하는 것보다 더 기초적이기 때문입니다.”

절망한 왕먀오는 작별 인사도 하지 않고 몸을 일으켜 걸어 나왔다. 선위페이가 조용히 대문까지 따라 나와 그가 택시에 오르는 것을 바라보았다. 바로 그때, 다른 차 한 대가 질주해 들어와 문 앞에 급정거했다. 차에서 한 남자가 내렸다. 빌라에서 나오는 불빛을 통해 왕먀오는 그가 누구인지 한눈에 알아보았다.

그는 ‘과학의 경계’에서 가장 유명한 인물 중 한 명인 판한
(潘寒)
이었다. 생물학자인 그는 유전자 변형 식품을 장기적으로 섭취해 일어난 후대의 유전 기형을 예언하는 데 성공했고, 유전자 변형 작물이 일으킬 수 있는 생태 재난도 예언했다. 내용 없이 겁만 주는 학자들과는 달리 그의 예언은 구체적이고 자세했으며, 하나하나 정확하게 현실로 나타났다. 깜짝 놀랄 정도로 정확해서 그가 미래에서 왔다고 하는 사람이 있을 정도였다.

그가 유명해진 또 다른 계기는 국내에서 처음으로 건설된 실험 사회 때문이었다. 자연으로 회귀하자는 서양의 유토피아 커뮤니티와 달리 그의 ‘중화전원
(中華田園)
’은 황야가 아닌 가장 큰 도시에 자리를 잡았다. 실험 사회에 속한 사람들은 돈 한 푼 들이지 않고 식료품을 포함한 모든 일용품을 도시의 쓰레기에서 조달했다. 실패할 거라는 사람들의 예상을 깨고 중화전원은 살아남았을 뿐 아니라 빠르게 확대되어 고정 회원만 3000여 명에 달했다. 비정기적으로 실험 사회에 참여해 생활을 체험하는 사람은 수없이 많았다.

이 두 가지 성공에 힘입어 판한의 주장은 사회적으로 점차 영향력을 가지게 되었다. 그는 과학기술 혁명은 인류 사회의 병변
(病變)
으로, 기술이 폭발적으로 발전하면 암세포가 급속히 퍼지는 것처럼 유기체의 양분을 다 소모시키고 기관을 파괴해 결국 유기체를 죽음에 이르게 할 것이라고 주장했다. 그리고 화석에너지와 원자력에너지 같은 ‘거친 기술’을 폐기하고 태양열과 소형 수력발전 같은 ‘온화한 기술’을 보전해야 한다고 주장했다. 또한 대도시를 해체해 자급자족할 수 있는 소도시로 만들어 인구를 고르게 분포시키고 ‘온화한 기술’을 기반으로 한 ‘신농업 사회’를 건설해야 한다고 주장했다.

판한은 빌라 2층을 가리키며 물었다.

“안에 있습니까?”

선위페이는 대답하지 않고 그의 앞을 가로막았다. 그러자 판한이 차갑게 말했다.

“그에게 경고하려고 왔지만 당신도 물론 해당되지. 우리를 압박하지 마시오!”

선위페이는 아무 말도 하지 않았다. 그리고 택시에 탄 왕먀오에게 “가세요, 아무 일도 아닙니다” 하고 말한 다음 기사에게 출발하라고 손짓했다. 택시가 출발하는 바람에 왕먀오는 그들의 대화를 더 이상 들을 수 없었다. 뒤를 돌아보니 가로등 아래에서 선위페이가 판한을 여전히 가로막고 있었다.