위의 일기 내용은 내가 이제 소설이 기본적으로 거의 완성되었다고 생각했음을 보여 준다. 하지만 사실 우리가 만든 것은 앞부분 3분의 2가량의 초고에 지나지 않았고 이야기는 한창 흥분되는 지점에서 뚝 끊겨 있었다. 그다음을 어떻게 진행해야 할지 우리 둘 다 아무 생각도 할 수 없었기 때문이다. 하지만 스탠리는 그것만 가지고도 MGM 및 시네라마와 거래를 시작할 수 있었다. 영화사와 협상하면서 그는 처음 이 영화의 제목을 ‘별들 너머의 여행
(Journey Beyond the Stars)
’이라고 거창하게 소개했다.
(또 다른 가제는 ‘우리가 어떻게 태양계를 얻었는가’였다. 나쁜 제목은 아니었다. 지금 같으면 이 제목이 딱 맞을지도 모른다. 하지만 제목을 가지고 왈가왈부하지 말기 바란다. 나도 하지 않을 테니.)

1965년 내내 스탠리는 믿을 수 없을 만큼 복잡한 영화 제작 후반 작업에 매달려 있었다. 그가 계속 뉴욕에 있으면서 절대로 비행기를 타지 않겠다고 한 주제에 영화를 영국에서 찍기로 했기 때문에 일이 한층 더 복잡해졌다. 나는 그에게 뭐라고 할 입장이 아니었다. 스탠리는 조종사 면허를 따는 과정에서 호된 경험을 하고서 비행기를 못 타게 되었으니까 말이다. 나 역시 1956년에 오스트레일리아 시드니에서 운전면허 시험에
(간신히)
통과한 후 비슷한 이유로 한 번도 운전대를 잡아 본 적이 없다. 호된 경험을 한 덕에 평생을 구원받은 것이다.

스탠리가 영화를 만드는 동안 나는 소설의 최종 완결판을 완성하려고 애썼다. 물론 이 소설이 출판되려면 스탠리의 승인을 받아야 했다. 그런데 이걸 받기가 무지하게 어려웠다. 그가 영화 일 때문에 너무 바빠서 여러 버전의 원고에 정신을 쏟을 수 없다는 것이 이유 중의 하나였다. 그는 책보다 영화가 먼저 나오게 하려고 일부러 꾸물거리는 것이 아니라고, 맹세한다고 했다. 그런데 실제로 영화는 책보다 몇 달 빠른 1968년 봄에 개봉되었다.

소설이 그토록 복잡하고 힘든 과정을 거쳐 탄생했음을 생각하면, 영화와 다른 점이 많다는 것도 그리 놀라운 일이 아니다. 가장 중요한 차이점은 스탠리가 영화에 우주선 디스커버리 호와 목성의 랑데부 장면을 넣은 반면, 소설에서는 우주선이 목성의 중력장을 이용해 속력을 올린 다음 토성으로 날아간다는 것이다.
(우리가 이런 차이가 생길 줄 미리 짐작조차 못했다는 것이 얼마나 다행인지 모른다.)

디스커버리 호가 이용한 이 ‘섭동
(攝動)
기동’은 11년 후 우주선 보이저 호가 정확히 그대로 이용했다.

스탠리는 왜 토성을 목성으로 바꿨을까? 글쎄, 그렇게 함으로써 줄거리가 좀 더 단순해졌다. 그러나 그보다 더 중요한 사실은 영화의 특수 효과팀이 스탠리가 보기에 그럴듯한 토성의 모습을 만들어 내지 못했다는 점이다. 만약 특수 효과팀이 토성을 제대로 만들어 낼 수 있었다면 이 영화는 지금쯤 아주 시대에 뒤떨어진 작품이 되었을 것이다. 보이저 호의 탐사 결과 토성의 고리들이 아무도 상상하지 못했던 모습을 하고 있다는 것이 밝혀졌으니까 말이다.

소설이 출간된
(1968년 7월)
후 10여 년 동안 나는 속편은 절대 불가능하며 나 역시 속편을 쓸 생각이 전혀 없다고 분연히 주장했다. 그러나 보이저 호의 눈부신 성공이 내 생각을 바꿔 놓았다. 스탠리와 내가 공동 작업을 시작했을 때에는 아무것도 알려진 것이 없던 저 먼 천체들이 갑자기 환상적인 표면 구조를 지닌 현실 속 장소가 되었다. 표면 전체가 빙원으로 뒤덮인 위성이나 우주를 향해 100킬로미터 길이의 유황을 내뿜는 화산이 있을 것이라고 누가 상상이나 했겠는가? 이제 과학적으로 밝혀진 사실들 덕분에 훨씬 더 설득력 있는 과학 소설을 쓸 수 있게 되었다. 『2010 스페이스 오디세이
(
2010: Odyssey Two
)
』는 목성의 진짜 위성들에 관한 이야기가 되었다.

이 두 작품에는 커다란 차이점이 또 하나 있다. 『2001』은 인류 역사상 커다란 분기점 너머에 존재하는 시대에 쓰였다. 닐 암스트롱과 버즈 올드린이 고요의 바다
(월면의 적도 북쪽에서 동경 18∼43에 펼쳐진 평탄한 지형으로 1969년 암스트롱이 인류 최초로 월면에 발을 디딘 곳이기도 하다. — 옮긴이)
에 발을 내디딘 순간, 그 시대는 우리에게서 영원히 떨어져 나가 버렸다. 이제는 역사와 허구가 떼려야 뗄 수 없을 만큼 뒤엉켜 있다. 아폴로 호의 우주 비행사들은 달을 향해 떠날 때 이미 우리 영화를 본 다음이었다. 1968년 크리스마스에 달의 반대편을 눈으로 본 최초의 인간이 된 아폴로 8호의 승무원들은 커다란 검은색 석판을 발견했다고 무전을 치고 싶은 충동을 느꼈다고 내게 말해 주었다. 그러나 슬프게도 그들의 이성이 그 충동을 눌렀다.

하지만 아폴로 13호는 소름이 끼칠 만큼 생생하게 『2001』을 연상시켰다. 컴퓨터 HAL은 AE35 유닛의 ‘고장’을 보고할 때 “파티를 방해해서 미안하지만, 문제가 생겼습니다.”고 말했다.

뭐, 아폴로 13호의 지휘선 이름은 ‘오디세이’였다. 그리고 산소 탱크가 폭발했을 때 승무원들은 우리 영화에 나오는 유명한 테마 음악 「차라투스트라」와 함께 텔레비전 방송을 막 끝낸 참이었다. 그들이 지구로 보낸 첫마디는 “휴스턴, 문제가 생겼다.”였다.

우주 비행사들은 눈부신 임기응변
(그들은 달 착륙선을 ‘구명보트’로 이용했다.)
덕분에 오디세이 호에 탄 채 무사히 집으로 돌아올 수 있었다. NASA의 톰 페인 행정관은 내게 아폴로 13호의 비행에 대한 보고서를 보내면서 표지에 이렇게 썼다. “당신이 항상 말하던 대로 되었습니다, 아서.”

이 밖에도 소설의 내용이 현실 속에 그대로 나타난 사례들은 많다. 가장 눈에 띄는 것은 통신위성 웨스타 VI과 팔라파 B2의 모험담이다. 두 위성은 1984년 2월에 발사되었지만 로켓의 점화 실패로 아무 짝에도 쓸모없는 궤도로 날아가 버렸다.

소설의 초기 원고에서 데이비드 보먼은 디스커버리 호의 소형 우주선을 타고 우주선 밖으로 나가 우주선에서 사라져 버린 통신 안테나의 뒤를 쫓는다.
(이 이야기는 『2001년의 잃어버린 세계들』 26장에 실려 있다.)
그는 안테나를 따라잡는 데 성공하지만 느리게 회전하는 안테나를 정지시켜 디스커버리 호로 가져오지는 못한다.

1984년 11월 우주 비행사 조 앨런은 우주 왕복선 디스커버리 호
(내가 이 이름을 꾸며 낸 게 절대 아니다!)
에서 나가 개인 유영 장치를 이용해 팔라파를 찾아낸다. 그는 보먼과 달리 배낭에 달린 질소 제트 반동추진 엔진을 이용해 팔라파의 회전을 멈추게 할 수 있었다. 그는 이 위성을 디스커버리 호의 화물칸으로 가져왔고, 이틀 후 웨스타 역시 회수되었다. 그리고 두 위성은 모두 수리와 재발사를 위해 지구로 돌려보내졌다. 우주 왕복선이 역사상 가장 놀랍게, 그리고 가장 성공적으로 임무를 완수한 것이다.

소설과 현실의 유사점은 이것뿐만이 아니다. 조 앨런이 위성 회수 작업을 하고 있을 때 나는 그가 쓴 아름다운 책 『우주로 들어가며: 한 우주 비행사의 오디세이
(
Entering Space:
An Astronaut’s Odyssey
)
』를 한 권 받았다. 그 책의 표지에 붙어 있는 편지 내용은 이랬다. “친애하는 아서, 내가 어렸을 때 당신은 글쓰기 버그와 우주 버그로 나를 감염시켜 놓고서는 두 가지가 모두 얼마나 어려운 일인지 말해 주지 않았습니다.”

이런 헌사를 읽으며 내가 가슴속에서 따스하게 솟아오르는 흐뭇함을 느낀다는 건 굳이 말하지 않아도 알 수 있을 것이다. 하지만 이 글을 읽으면 마치 내가 라이트 형제와 같은 시대를 살고 있는 것 같은 느낌이 들곤 한다.

여러분이 이제부터 읽을 소설은 때로 설명이 너무 많아서 영화에서 느꼈던 신비감이 사라져 버렸다는 비판을 받았다.
(록 허드슨은 시사회장을 박차고 나가면서 “이 영화가 도대체 무슨 내용인지 누가 얘기 좀 해 주겠소?”라고 불만을 터뜨렸다.)
하지만 나는 전혀 후회하지 않는다. 인쇄된 텍스트는 스크린보다 훨씬 더 자세한 내용을 담고 있어야 하는 법이다. 나는 내가 소설을 그렇게 쓴 것에 대해 후회하기는커녕 『2010 스페이스 오디세이』
(이 작품도 피터 하이엄스가 훌륭한 영화로 만들었다.)
, 『2061 스페이스 오디세이』, 『3001 최후의 오디세이』를 연달아 쓰는 중죄를 저질렀다.

3부작이 세 권을 넘으면 안 되는 법. 따라서 나는 『3001 최후의 오디세이』가 정말로 마지막 오디세이가 될 것이라고 이 자리에서 약속한다.

## 서문

지금 살아 있는 모든 사람들의 등 뒤에는 서른 명의 유령들이 서 있다. 지금까지 죽은 사람과 살아 있는 사람의 비율이 바로 30대 1이기 때문이다. 태초부터 약 1000억 명의 사람들이 지구라는 행성을 누볐다.

이 숫자가 재미있다. 무슨 우연인지 우리가 살고 있는 은하, 즉 은하수에 존재하는 별의 숫자도 약 1000억 개이기 때문이다. 따라서 지금까지 지구 상에 살았던 모든 사람이 각각 이 우주 안에 자기만의 별을 하나씩 갖고 있는 셈이다.

그러나 이 별들은 모두 태양이다. 그것도 대부분 우리 태양계의 ‘태양’인 작은 별보다 훨씬 더 밝고 찬란한 태양들이다. 이 외계의 태양들 중에는 주위를 도는 행성을 갖고 있는 것들이 많다. 어쩌면 대부분의 태양들이 그럴지도 모른다. 따라서 저 하늘에는 최초의 원숭이인간에서부터 지금에 이르기까지 모든 사람들이 행성 하나 크기의 자기만의 천국, 또는 지옥을 가질 수 있을 만큼 많은 세계가 있음이 거의 확실하다.

그 천국 또는 지옥 중에 생명체가 살고 있는 곳이 얼마나 될 것이며, 그 생명체들이 어떤 모습일지 우리는 짐작도 할 수 없다. 가장 가까운 항성도 화성이나 금성보다 100만 배나 더 멀리 떨어져 있다. 화성이나 금성에 가는 것도 우리 다음 세대에나 이룩될 수 있는 먼 미래의 일인데 말이다. 그러나 거리라는 장벽이 이제 허물어지고 있다. 언젠가 우리는 저 별들 속에서 우리와 동등한 존재, 또는 우리보다 훨씬 월등한 존재들을 만날 것이다.

인간들은 지금까지 이 미래의 가능성을 잘 받아들이지 못했다. 어떤 사람들은 지금도 그런 일이 결코 현실이 되지 않을 것이라는 희망을 품고 있다. 그러나 “우리들도 이제 우주로 모험을 떠나려 하는데, 왜 그런 만남이 진즉 이루어지지 않은 것일까?”라는 의문을 품는 사람들이 점점 늘어나고 있다.

정말, 왜 그런 만남이 없었을까? 너무나 합당한 이 의문에 해답이 될 수 있는 한 가지 가능성이 여기 제시되어 있다. 하지만 반드시 기억해 주기 바란다. 이 이야기는 그저 소설일 뿐이라는 것을.

언제나 그렇듯이 현실은 소설보다 훨씬 더 기묘할 것이다.

아서 C. 클라크

## 멸종을 향해

## 멸종을 향해

벌써 1000만 년째 가뭄이 계속되고 있었다. 무서운 파충류들이 세상을 지배하던 시절도 이미 오래전에 끝나 버렸다. 언젠가 아프리카라고 불릴 이곳 적도의 대륙에서는 생존을 위한 전투가 새로이 잔인한 절정에 도달해 있었고, 누가 승리자가 될지 아직 가늠할 수 없었다. 황량하고 건조한 땅에서는 몸집이 작거나 행동이 재빠르거나 사나운 녀석들만 번성할 수 있었다. 아니, 생존의 희망이라도 품을 수 있었다.

초원의 원숭이인간들은 이 중 어떤 재능도 지니지 못했으므로 번성하지 못했다. 사실 그들은 벌써 멸종의 길에 한참 들어서 있었다. 원숭이인간 쉰 명가량이 바싹 마른 작은 계곡을 굽어보는 일단의 동굴들을 점령했다. 북쪽으로 300킬로미터쯤 떨어져 있는 산에서 눈이 녹아 흘러내리면서 생긴 완만한 개울 때문에 계곡은 둘로 나뉘어 있었다. 날이 몹시 건조할 때는 개울이 완전히 말라 버렸기 때문에 원숭이인간들은 갈증에 시달렸다.

그들 부족은 항상 배가 고팠지만, 이제는 거의 기아 상태였다. 희미한 새벽빛이 동굴 안으로 슬금슬금 기어들어 오기 시작할 무렵, ‘달을 감시하는 자’는 밤사이 아버지가 돌아가셨음을 알았다. 그는 그 ‘나이 든 사람’이 자기 아버지인지 확실히 알지 못했다. 그의 능력으로는 그런 관계를 도저히 이해할 수 없었으니까. 그러나 바싹 여윈 시체를 바라보면서 그는 슬픔의 조상 격인 희미한 동요를 느꼈다.

두 아기는 먹을 것을 달라고 벌써부터 칭얼거리고 있었지만 달을 감시하는 자가 고함을 지르자 조용해졌다. 어미들 중 하나가 먹을 것도 제대로 얻어먹지 못하는 아기를 보호하면서 그에게 성난 듯 으르렁거렸다. 그에게는 주제넘은 행동을 한 그녀를 때려 줄 힘도 없었다.

이제 동굴에서 나가도 될 만큼 사방이 밝아졌다. 달을 감시하는 자는 오그라든 시체를 집어 들어 질질 끌며 허리를 굽혀 바위가 낮게 튀어나와 있는 동굴 입구를 지나갔다. 일단 밖으로 나오자 그는 시체를 어깨에 걸메고 똑바로 섰다. 이 세상에서 그렇게 설 수 있는 동물은 그들뿐이었다.

동족들 중에서 달을 감시하는 자는 거인에 가까웠다. 그의 키는 1미터 50센티미터에 육박했으며, 제대로 먹지 못했는데도 몸무게가 45킬로그램을 넘었다. 털이 부숭부숭하고 근육질인 그의 몸은 원숭이와 인간의 중간쯤 되는 모습이었지만, 머리는 이미 원숭이보다 인간 쪽에 훨씬 더 가까웠다. 이마는 낮았고, 눈 위가 불쑥 돌출해 있었지만 그의 유전자 속에는 틀림없이 인류의 모습이 간직되어 있었다. 생물들이 살기 힘든 홍적세의 세상을 바라보는 그의 시선 속에는 벌써 원숭이의 능력을 뛰어넘는 뭔가가 깃들어 있었다. 깊게 자리 잡은 검은 눈에서는 이제 막 깨어나기 시작한 의식이 엿보였다. 처음으로 살짝 모습을 드러낸 그 지성은 앞으로 오랜 세월이 지나야 간신히 능력을 제대로 발휘하게 될 테지만 어쩌면 그 지성의 빛은 곧 꺼져 버릴 수도 있었다.

위험을 알리는 징후가 하나도 없었으므로 달을 감시하는 자는 거의 수직으로 뻗어 있는 동굴 바깥의 경사진 길을 서둘러 기어 내려가기 시작했다. 그가 어깨에 메고 있는 짐은 아주 약간 방해가 되었을 뿐이다. 부족의 나머지 사람들이 마치 그의 신호를 기다렸다는 듯이 바위로 이루어진 경사면 훨씬 아래쪽의 자기들 집에서 나와 물을 마시려고 진흙물이 흐르는 개울 쪽으로 서둘러 내려가기 시작했다.

달을 감시하는 자는 혹시 ‘다른 놈들’이 보이지나 않는지 계곡 건너편을 바라보았지만 그놈들의 흔적조차 보이지 않았다. 그놈들은 아직 동굴에서 나오지 않았거나 벌써 언덕 저 아래쪽에서 먹이를 찾고 있는 모양이었다. 녀석들의 모습이 어디에도 보이지 않았기 때문에 달을 감시하는 자는 녀석들의 존재를 잊어버렸다. 그는 한 번에 한 가지 이상 생각할 능력이 없었다.

우선 나이 든 사람을 처리해야 했지만 이를 위해서는 약간 생각을 해야 했다. 이번 계절에는 많은 사람이 죽었다. 그중 한 명은 바로 그의 동굴에서 살던 자였다. 그때 그는 지난번 달이 4분의 1쯤 찼을 때 새로 태어난 아기를 버려 두었던 곳에 시체를 갖다 두기만 했다. 그러면 하이에나들이 알아서 처리해 줄 테니까 말이다.

하이에나들은 작은 계곡이 부채처럼 넓어지며 초원으로 이어지는 곳에서 벌써 기다리고 있었다. 마치 그가 올 것을 미리 알고 있었던 것처럼. 달을 감시하는 자는 작은 덤불 밑에 시체를 놓고
(옛날에 갖다 뒀던 시체의 뼈들은 이미 사라지고 없었다.)
서둘러 부족 사람들에게 돌아왔다. 그리고 다시는 아버지 생각을 하지 않았다.

그의 두 짝과 다른 동굴에서 온 어른들, 그리고 대부분의 어린 것들이 가뭄 때문에 제대로 자라지 못한 계곡 위쪽의 나무들 사이에서 열매나 즙이 많은 뿌리, 나무 이파리 같은 먹이를 찾고 있었다. 가끔은 그렇게 먹이를 찾다가 작은 파충류나 설치류를 찾아내 횡재하는 경우도 있었다. 동굴 안에는 갓난아기와 노인들 중에서 가장 약한 자들만 남아 있었다. 그날 하루 종일 찾아낸 먹이가 조금이라도 남는다면 동굴에 남아 있던 사람들도 음식을 먹을 수 있을 것이다. 그러나 그렇지 않다면 하이에나들이 곧 또 한 번 포식을 하게 될 터였다.

하지만 오늘은 운이 좋은 날이었다. 달을 감시하는 자가 과거를 기억할 수 있는 능력이 별로 없어서 오늘과 다른 날을 비교할 수는 없었지만 말이다. 그는 죽은 나무의 그루터기에서 벌집을 찾아내 최고의 별식을 즐겼다. 그는 오후 늦게 동족들을 이끌고 집으로 돌아오면서도 여전히 손가락을 핥고 있었다. 물론 벌에게 제법 쏘였지만 그런 줄도 몰랐다. 지금 그는 그 어느 때보다 행복한 기분이었다. 아직 배가 고프기는 했어도 몸이 휘청거릴 정도는 아니었으니까. 원숭이인간들이 바랄 수 있는 것은 그것이 전부였다.

그런데 개울에 도착하자 행복한 기분이 싹 사라져 버렸다. 다른 놈들이 그곳에 있었다. 그놈들이 거기 있는 건 매일 있는 일이었지만 그렇다고 해서 짜증이 덜 나는 건 아니었다.

다른 놈들은 서른 명쯤 됐는데, 달을 감시하는 자의 부족과 별로 다를 것이 없는 생김새였다. 그들은 그가 다가오는 것을 보고 춤을 추면서 팔을 흔들며 개울 건너편에서 소리를 질러 대기 시작했다. 달을 감시하는 자의 동족들도 똑같이 대응했다.

그것이 전부였다. 원숭이인간들이 자주 싸움을 벌이기는 했지만 그 때문에 심각한 부상을 입는 경우는 거의 없었다. 발톱도 없고 전투적인 송곳니도 없는 데다 털이 몸을 잘 보호해 주고 있었기 때문에 서로에게 그다지 큰 상처를 입힐 수 없었다. 또한 그렇게 비생산적인 행동을 할 만큼 힘이 남아도는 것도 아니었다. 자기들의 생각을 분명하게 표현하려면 고함을 지르며 위협적인 행동을 하는 편이 훨씬 더 효율적이었다.

두 부족의 대결은 약 5분 동안 계속되다가 처음 시작될 때만큼 재빨리 가라앉아 버렸다. 그러고는 모두들 진흙물을 양껏 마셨다. 두 부족이 각자 자신들의 영역에 대한 소유권을 주장했으니 명예도 지킨 셈이었다. 이렇게 중요한 일을 해결하고 나자 부족은 강가를 떠나갔다. 풀을 뜯을 만한 가장 가까운 풀밭이 동굴에서 1.5킬로미터 이상 떨어진 곳에 있었는데, 그들만 그곳을 이용하는 것이 아니었다. 영양 비슷한 커다란 짐승들도 무리를 지어 그곳을 이용하고 있었던 것이다. 그런데 그 짐승들은 원숭이인간들의 존재를 좀처럼 용납하지 못했다. 짐승들은 이마에 사나운 단검 같은 뿔을 달고 있었으므로 쫓아 버릴 수도 없었다. 원숭이인간들에게는 자연이 선사한 그런 무기가 없었다.

따라서 달을 감시하는 자는 동료들과 함께 나무 열매와 이파리를 씹으며 굶주림을 달랬다. 주위에서 똑같은 먹이를 놓고 싸우고 있는 짐승들이 그들로서는 감히 상상도 할 수 없는 먹잇감이 될 수도 있었는데 말이다. 하지만 초원과 덤불 속을 어슬렁거리는 저 수천 톤 무게의 싱싱한 고기들은 아직 그들이 손을 뻗칠 수 있는 대상이 아니었다. 아니, 그들은 그 짐승들을 고기로 먹을 수 있으리라는 생각조차 하지 못했다. 풍성한 먹잇감을 두고 그들은 서서히 굶어 죽어 가고 있었다.

부족은 마지막 석양빛을 받으며 별다른 사고 없이 동굴로 돌아왔다. 달을 감시하는 자가 부상 때문에 동굴에 남아 있던 여자에게 열매가 잔뜩 달린 가지를 가져다주자 여자는 기쁜 듯 목을 울리며 게걸스럽게 먹이에 달려들었다. 열매에 영양가는 거의 없었지만, 표범에게 입은 상처가 나을 때까지 여자가 목숨을 부지하는 데는 도움이 될 터였다. 그리고 상처가 나으면 여자가 스스로 먹이를 찾을 수 있을 것이다.

계곡 위로 보름달이 떠오르고, 차가운 바람이 먼 산에서부터 불어왔다. 오늘 밤은 아주 추울 것 같았다. 그러나 추위 또한 굶주림과 마찬가지로 별다른 걱정거리가 되지 못했다. 추위는 그저 삶의 일부일 뿐이었다.

아래쪽 동굴에서 능선을 타고 비명 소리가 올라왔을 때 달을 감시하는 자는 꿈쩍도 하지 않았다. 가끔 들려오는 표범의 으르렁거리는 소리를 듣지 않아도 저 아래쪽에서 무슨 일이 일어나는지 정확하게 알 수 있었다. 저 아래쪽의 어둠 속에서 ‘늙은 백발’이 가족들과 함께 싸우다 죽어 가고 있었다. 달을 감시하는 자는 자기가 어떻게든 도움이 될 수 있을 것이라는 생각을 전혀 하지 못했다. 냉혹한 생존의 법칙은 그런 환상을 허락하지 않았다. 언덕 중턱에서 그 소리에 귀를 기울이던 동족들도 전혀 항의의 목소리를 높이지 않았다. 모든 동굴이 혹시 저 재앙의 근원을 끌어들일까 봐 두려워 침묵에 잠겨 있었다.

소란이 가라앉고 나자 곧 바위 위로 시체 끄는 소리가 들렸다. 그 소리는 겨우 몇 초 동안 계속되더니, 표범이 사냥감을 단단하게 그러쥐었는지 더 이상 들리지 않았다. 표범은 사냥감을 가볍게 입에 물고 소리 없이 사라졌다.

이제 하루나 이틀 동안은 위험한 일이 없을 터였다. 그러나 밤에만 빛나는 저 차가운 ‘작은 태양’을 이용하는 다른 적들이 밖에 있는지도 모를 일이었다. 미리 알기만 하면 마구 고함을 질러 몸집이 작은 육식 동물을 쫓아 버릴 수 있을 때도 있었다. 달을 감시하는 자는 동굴 밖으로 기어 나가 입구 옆의 커다란 바위 위로 올라갔다. 그리고 그곳에 쭈그리고 앉아 계곡을 살폈다.

지금까지 지구에 살았던 모든 생물 중에서 원숭이인간은 흔들림 없는 시선으로 달을 바라본 최초의 생물이었다. 비록 기억하지는 못했지만 달을 감시하는 자는 어렸을 때 손을 뻗어 산 위로 솟아오르는 그 유령 같은 얼굴을 만져 보려고 애쓰곤 했다.

그러나 성공한 적은 한 번도 없었다. 그리고 이제 그는 나이를 먹을 만큼 먹었기 때문에 그 이유를 알고 있었다. 달을 만지려면 먼저 아주 높은 나무를 찾아 기어 올라가야 한다는 것을.

그는 때로는 계곡을 감시하고, 때로는 달을 지켜보았다. 그러나 귀는 항상 열어 두었다. 한두 번 깜박 졸기도 했지만, 잠을 잘 때도 잔뜩 긴장하고 있었기 때문에 아무리 작은 소리에도 금방 깨어날 수 있었다. 나이가 스물다섯이나 되었는데도 그는 한창때의 능력을 모두 갖고 있었다. 이런 식으로 행운이 계속되고 사고나 질병, 육식 동물과 굶주림을 피할 수 있다면, 앞으로 무려 10년이나 더 살 수 있을지도 몰랐다.

더 이상 긴장할 일 없이 차갑고 맑은 밤이 깊어 갔다. 달은 인간이 육안으로 결코 볼 수 없는 적도의 별들 사이로 천천히 떠올랐다. 동굴 안에서는 깜박깜박 졸며 두려움에 가슴 졸이는 사람들 사이에서 미래 세대가 두고두고 경험할 악몽이 태어나고 있었다.

그 어느 별보다도 눈부시게 밝은 빛이 천천히 하늘을 두 번 지나가며 정점에 이르렀다가 동쪽으로 가라앉았다.

## 새로운 바위

## 새로운 바위

달을 감시하는 자는 그날 밤늦게 갑자기 잠에서 깨어났다. 하루 종일 힘든 노동을 하며 여러 가지 일을 겪은 탓에 완전히 지쳐서 여느 때보다 더 깊은 잠을 자고 있었는데도, 계곡 아래쪽에서 뭔가 할퀴는 듯한 소리가 희미하게 들려오자마자 즉시 정신을 차린 것이다.

그는 고약한 악취가 배어 있는 동굴의 어둠 속에서 일어나 앉아 잔뜩 긴장한 채 바깥의 기척을 살폈다. 공포가 그의 영혼 속으로 스멀스멀 기어 들어왔다. 평생 동안
(그는 벌써 대부분의 동족들보다 두 배나 되는 세월을 살았다.)
이런 소리를 들어 본 적이 없었다. 커다란 육식 동물들은 소리 없이 접근하기 때문에 가끔 흙이 굴러떨어지거나 가지가 부러지는 경우에만 그들의 존재를 알아차릴 수 있었다. 그런데 지금은 버석거리는 소리가 계속 들리더니 점점 커지고 있었다. 뭔가 엄청나게 커다란 짐승이 앞에 장애물이 있거나 말거나 상관하지 않고 자기 존재를 감출 생각도 하지 않은 채 밤공기 속에서 움직이고 있는 것 같았다. 달을 감시하는 자는 덤불이 뿌리째 뽑히는 소리를 똑똑히 들었다. 코끼리나 디노테리아가 자주 그런 짓을 하기는 했지만, 대부분의 경우 그들도 육식 동물들처럼 조용히 움직였다.

그때 달을 감시하는 자로서는 도저히 정체를 알 수 없는 소리가 들려왔다. 그것은 이 세상이 시작된 후 어느 누구도 들어 본 적이 없는 소리였다. 금속이 돌에 부딪히면서 철컹거리는 소리.

달을 감시하는 자는 아침에 동이 트자마자 부족을 이끌고 강으로 내려가다가 새로운 바위와 대면했다. 그는 밤에 느꼈던 공포를 거의 잊고 있었다. 처음에 소리가 들려온 후로 아무 일도 일어나지 않았으니까. 그래서 그는 이 이상한 물건을 위험하다거나 무섭다고 생각하지도 않았다. 사실 이 물체에는 경계심을 불러일으킬 만한 것이 조금도 없었다.

그 물체는 장방형의 평평한 판이었는데, 높이가 달을 감시하는 자의 키보다 세 배나 되었지만 너비는 그가 팔을 벌려 양쪽 끝을 잡을 수 있을 정도였다. 이 물체는 또한 완전히 투명한 물질로 만들어져 있었다. 사실 한창 떠오르고 있는 태양 빛이 그것의 가장자리에 부딪혀 반짝이지 않는다면 있다는 것조차 알아차리기 어려울 지경이었다. 달을 감시하는 자는 얼음은 물론 수정처럼 맑은 물조차 본 적이 없었기 때문에 갑자기 나타난 이 물체와 비교할 만한 것을 자연 속에서 찾을 수가 없었다. 이 물체가 조금 사람의 마음을 끄는 것은 사실이었다. 그는 새로 나타난 물체들에 대부분 조심스러운 태도를 취하는 현명한 사람이었지만, 오래지 않아 그 물체를 향해 조심스럽게 다가가기 시작했다. 그래도 아무런 반응이 없었기 때문에 그는 손을 내밀어 차갑고 단단한 표면을 만져 보았다.

몇 분 동안 열심히 머리를 굴리며 생각한 끝에 그는 굉장한 설명을 찾아냈다. 이것은 당연히 바위였다. 밤사이에 자라난 바위가 틀림없었다. 날이 어두운 동안 갑자기 쑥 자라 버리는 식물들이 많지 않은가. 자갈처럼 생긴 하얀색의 흐늘흐늘한 식물들 말이다. 물론 식물들은 작고 둥그런 모습인 반면, 이 물건은 크고 가장자리가 날카로웠다. 그러나 달을 감시하는 자보다 나중에 태어난 위대한 철학자들도 자기들의 이론과 어긋나는 특징들은 과감히 무시해 버리곤 했다.

정말로 굉장하다고 할 수밖에 없는 이 추상적 사고 덕분에 달을 감시하는 자는 겨우 삼사 분 후 한 가지 결론을 내리고 그 결론을 즉시 시험해 보았다. 하얗고 둥그런 자갈 모양의 식물들은 아주 맛있었다.
(비록 심한 병을 일으키는 녀석들도 조금 있었지만.)
그렇다면 혹시 이 커다란 놈도……?

그러나 몇 번 이 물건을 핥아 보고 깨물어 본 결과 그는 환상에서 깨어났다. 여기에는 영양가가 전혀 없었다. 그는 분별 있는 원숭이인간답게 원래 계획대로 강으로 내려가 매일 하던 대로 다른 놈들에게 고함을 질러 대느라 저 투명한 판은 까맣게 잊어버리고 말았다.

오늘은 먹이 찾기 실적이 아주 나빴다. 부족 사람들은 동굴에서 몇 킬로미터나 떨어진 곳까지 가서야 비로소 먹이를 조금 찾을 수 있었다. 한낮의 무자비한 더위 속에서 몸이 약한 여자 한 명이 쓰러졌다. 몸을 피할 만한 곳에서 아주 멀리 떨어진 곳이었다. 동료들이 그녀의 주위로 몰려들어 안됐다는 듯이 꺅꺅거렸지만 해 줄 수 있는 일은 하나도 없었다. 그들이 조금 덜 지친 상태였다면 그 여자를 들고 다녔겠지만, 그렇게 친절한 행동을 할 만큼 힘이 남아도는 사람은 하나도 없었다. 그러니 그 여자를 그냥 남겨 두고 가는 수밖에 없었다. 그 여자가 자기 힘으로 회복하든지 못 하든지 상관없이.

그들은 그날 저녁 집으로 오는 길에 여자가 쓰러졌던 자리를 지나갔다. 그곳에는 뼈 한 조각 남아 있지 않았다.

그들은 저물어 가는 햇빛 속에서 일찌감치 사냥을 나온 동물들이 있는지 걱정스럽게 사방을 둘러보며 개울에서 급히 물을 마시고 동굴로 올라가기 시작했다. 그들이 새로운 바위에서 아직 100미터 떨어진 곳까지 왔을 때 소리가 들려오기 시작했다.

겨우 들릴락 말락 하는 소리일 뿐이었지만 그들은 입을 헤벌린 채 마비된 듯 길 위에 멈춰 섰다. 그 수정 같은 물건에서 단순한 진동 소리가 사람의 정신을 빼앗아 버릴 듯 반복적으로 울려 퍼지며 주문에 걸려든 모든 생물들에게 최면을 걸었다. 사상 최초로 아프리카에서 북소리가 울려 퍼진 것이다.
(그다음에 이곳에서 북소리가 울려 퍼진 것은 300만 년 후였다.)

심장이 고동치는 듯한 소리가 점점 커지면서 더욱 강렬해졌다. 이윽고 원숭이인간들은 그 강박적인 소리가 나는 곳을 향해 몽유병 환자들처럼 움직이기 시작했다. 가끔은 춤을 추듯 살짝 스텝을 밟기도 했다. 오랜 세월이 흐른 후 그들의 후손들이나 만들 수 있을 법한 리듬에 그들의 피가 반응했기 때문이다. 완전히 주문에 걸린 그들은 힘든 하루, 점점 가까워지고 있는 황혼 속의 위험, 그리고 배고픔을 잊어버리고 기둥 주위로 모여들었다.

북소리가 점점 커지고 밤은 더 어두워졌다. 그림자의 길이가 길게 늘어나고 하늘에서 빛이 빠져나가자 투명한 판이 빛을 내기 시작했다.

처음에는 그 물체에서 투명함이 사라지더니 우유처럼 연한 빛이 그 물체를 가득 채웠다. 형체가 분명하지 않은 유령들이 기둥의 표면과 안쪽에서 이리저리 감질나게 돌아다녔다. 그러다가 한데 합쳐져서 빛과 어둠의 기둥이 되더니 톱니바퀴처럼 가장자리가 삐죽삐죽 튀어나온 모양으로 변해 서서히 회전하기 시작했다.

빛의 고리들의 회전 속도가 점점 빨라지고 심장의 고동 같은 북소리도 함께 빨라졌다. 이제 완전히 최면에 걸린 원숭이인간들은 멍하니 입을 벌린 채 이 놀라운 빛의 향연을 그저 뚫어지게 바라볼 뿐이었다. 그들은 이미 조상들로부터 물려받은 본능과 평생 동안 배운 교훈을 까맣게 잊어버리고 있었다. 보통 때 같았으면 그들 중 어느 누구도 이렇게 늦은 시간에 동굴에서 이토록 먼 곳에 머무르지 않았을 것이다. 주위를 둘러싼 덤불 속에는 얼어붙은 듯 가만히 앉아서 이쪽을 빤히 바라보는 짐승들이 가득 차 있었으니 말이다. 밤에만 나타나는 이 녀석들도 할 일을 잠시 미뤄 둔 채 이제 무슨 일이 일어날 것인지 지켜보고 있었다.

회전하고 있던 빛의 고리들이 서로 합쳐지기 시작했다. 삐죽삐죽 튀어나온 부분들이 합쳐져서 빛의 기둥들로 변하더니 계속 회전하면서 천천히 뒤로 물러났다. 그리고 각자 둘씩 짝을 지었는데, 그 결과 생겨난 선들이 서로를 가로지르며 요동쳐 서로 겹쳐지는 부분의 각도를 서서히 변화시키기 시작했다. 바둑판 모양으로 반짝이는 그 선들이 서로 맞물렸다가 풀어지기를 반복하는 동안 환상적인 기하학적 무늬들이 순간적으로 나타났다가 사라져 갔다. 원숭이인간들은 이 빛나는 물체에 완전히 홀려서 넋을 잃고 그 광경을 지켜보았다.

지금 이 순간 그들의 정신이 탐색당하고, 그들의 몸 구조를 나타내는 지도가 그려지고, 그들의 반응이 연구되고, 그들의 잠재력이 평가받고 있다는 것을 그들이 짐작이나 했을까. 처음에는 부족 전체가 마치 얼어붙은 것처럼 반쯤 웅크린 자세로 꼼짝도 하지 않았다. 그러다가 판에 가장 가까이 있던 원숭이인간이 갑자기 살아났다.

그는 자신의 위치를 벗어나지 않았지만, 그의 몸은 뭔가에 홀린 듯 딱딱하게 굳어 있던 자세에서 벗어나 마치 보이지 않는 줄에 조종당하는 인형처럼 움직이기 시작했다. 그의 고개가 이쪽저쪽으로 움직이고, 입이 열렸다 닫혔다. 손은 주먹을 쥐었다가 폈다. 그러더니 그는 몸을 굽히고 긴 풀잎을 뜯어 서투른 손가락으로 매듭을 지으려고 했다.

그는 뭔가에 사로잡혀서 자신의 몸을 장악한 정령이나 악마에게 저항하고 있는 것 같았다. 숨을 헐떡였고, 눈은 공포로 가득 찬 채 한 번도 해 보지 못한 복잡한 동작을 하려고 손가락을 억지로 움직이고 있었다.

그러나 그렇게 노력했는데도 풀잎은 조각조각 끊어져 버렸다. 풀잎 조각들이 바닥으로 떨어지고 그를 통제하던 힘이 떠나자 그는 다시 얼어붙은 듯 꼼짝도 하지 않았다.

그리고 또 다른 원숭이인간이 살아나 똑같은 동작을 반복했다. 이번에는 좀 더 젊고 적응력이 강한 친구였다. 그는 아까 나이 많은 원숭이인간이 하지 못한 일을 해냈다. 행성 지구에서 최초로 조잡한 매듭이 만들어진 것이다…….

다른 원숭이인간들은 훨씬 더 이상하고 훨씬 더 쓸데없는 일들을 했다. 어떤 원숭이인간들은 팔을 뻗은 채 처음에는 두 눈을 뜨고, 그다음에는 한 눈을 감고 양쪽 손가락을 맞부딪치려고 했다. 기둥에 새겨진 자로 그은 듯한 무늬를 뚫어지게 바라보는 원숭이인간도 있었다. 기둥의 선들은 점점 더 가늘어지더니 마침내 회색의 흐릿한 덩어리로 변해 버렸다. 모두의 귀에 뭔가 소리도 들려왔다. 소리의 음조가 계속 변하더니 순식간에 들을 수 있는 영역 아래로 내려가 버렸다.

달을 감시하는 자는 자기 차례가 왔을 때 거의 두려움을 느끼지 않았다. 자신의 근육이 움찔거리고 자신이 아닌 다른 사람의 명령에 의해 팔다리가 움직일 때 그가 주로 느낀 감정은 흐릿한 분노였다.

이유를 모른 채 그는 몸을 숙여 작은 돌멩이를 집어 들었다. 그리고 몸을 세워 보니 판에 새로운 모습이 나타나 있었다.

격자무늬와 춤추듯 움직이던 무늬들은 사라지고 없었다. 대신 그 자리엔 작은 검은색 원반을 둘러싼 동심원들이 나타나 있었다.

머릿속으로 전달되는 소리 없는 명령을 따라 그는 팔을 서투르게 위로 들어 돌을 던졌다. 돌멩이는 과녁에서 몇십 센티미터 떨어진 곳에 맞았다.