겨우 10초 후에 HAL이 보고했다. 그동안 그는 여러 명의 사람들이 달라붙어야 할 만큼 많은 검사들을 실행했다.

“좋아. 이제 덮개를 다시 덮는다.”

풀이 만족스러운 목소리로 말했다.

우주선 밖에서 작업할 때 이 순간이 가장 위험한 경우가 많았다. 작업이 다 끝나서 상황을 정리하고 우주선으로 돌아가기만 하면 되는 순간에 실수를 저지르는 것이다. 그러나 프랭크 풀이 그렇게 조심성 없고 불성실한 사람이었다면 이번 임무에 선발되지도 않았을 것이다. 그는 서두르지 않았다. 로크너트 중 하나를 떨어뜨릴 뻔하기는 했지만, 너트가 몇 센티미터밖에 떨어지지 않았을 때 잡을 수 있었다.

15분 후 그는 제트엔진을 이용해 우주 캡슐의 격납고로 돌아왔다. 내심 다시 같은 작업을 할 필요가 없을 만큼 일을 완벽하게 마쳤다는 자신감을 느끼면서.

그러나 슬프게도 그것은 틀린 생각이었다.

## 진단

“그러니까, 내가 한 일이 모두 아무 소용이 없었다는 얘기야?”

프랭크 풀이 화가 났다기보다는 놀란 목소리로 소리쳤다.

“그런 것 같아. 유닛은 아무 이상 없어. 200퍼센트나 과부하를 걸어도 오류가 예측되지 않는다고.”

보먼이 대답했다.

두 사람은 회전하는 북 안의 자그마한 작업실 겸 실험실에 서 있었다. 사소한 수리를 하거나 조사를 할 때는 우주 캡슐 격납고보다 이곳이 더 편리했다. 여기서는 공기를 따라 떠돌아다니는 뜨거운 납땜 방울을 만날 위험도 없었고, 작은 장비들이 다시는 찾을 수 없는 곳으로 제멋대로 날아가 버릴 위험도 없었다. 무중력 상태인 우주 캡슐 격납고에서는 실제로 그런 일들이 일어나곤 했다.

얇은 카드 크기의 AE35 유닛 회로판이 고배율 현미경 밑에 놓여 있었다. 회로판은 표준적인 연결 틀 안에 끼워져 있었고, 연결 틀에서 뻗어 나온 색색 가지의 전선들은 평범한 데스크톱 컴퓨터만 한 크기의 자동 검사 장치와 연결되어 있었다. 어떤 유닛이든 성능을 확인하려면 유닛을 틀과 연결하고, ‘문제 해결’ 자료집에서 적절한 카드를 찾아 끼운 다음 버튼을 누르기만 하면 되었다. 그러면 대개는 작은 스크린에 오류가 발생한 정확한 위치와 권장할 만한 조치들이 표시되었다.

“자네가 직접 해 봐.”

보먼이 자기도 답답해 죽겠다는 듯이 말했다.

풀은 ‘과부하 선택’ 스위치를 X2로 올리고 ‘검사’ 버튼을 눌렀다. 즉시 스크린에 결과가 나왔다. “유닛 OK.”

“유닛이 아예 타 버릴 때까지 전류를 올려 볼 수도 있지만, 그래 봤자 아무것도 증명할 수 없을 거야. 자네 생각은 어때?”

“HAL에 내장된 오류 예측기가 실수를 저질렀을 수도 있어.”

“우리 검사 장비가 오작동을 했다고 보는 편이 나을걸. 어쨌든 나중에 후회하느니 만전을 기하는 게 낫지. 조금이라도 의심스러운 부분이 있으면 유닛을 갈아 끼우는 편이 좋아.”

보먼은 회로판을 틀에서 꺼내 빛에 비춰 보았다. 약간 투명한 재질로 만들어진 회로판에는 복잡하게 얽힌 전선들이 혈관처럼 뻗어 있고, 희미하게 보이는 초소형 부품들이 점점이 흩어져 있어서 마치 추상화 같았다.

“조금이라도 위험을 무릅쓸 수는 없어. 어쨌든 이게 우리를 지구와 이어 주고 있으니까. 내가 여기다 N/G 표시를 붙여서 창고에 갖다 놓을게. 우리가 지구에 돌아갔을 때 누구 다른 사람이 살펴보면 되겠지.”

그러나 지구에서 다음 번 통신이 들어왔을 때 벌써 문제가 발생하기 시작했다.

“X-레이-델타-1, 여기는 지상 관제소다. 우리가 보낸 2155 메시지에 대해 문의한다. 약간 문제가 있는 것 같다.

알파-에코 3-5 유닛에 아무 문제가 없다는 그쪽의 보고는 우리의 진단 결과와도 일치한다. 관련 안테나 회로에 문제가 있던 것일 수도 있지만, 만약 그렇다면 다른 검사에서 드러났을 것이다.

세 번째 가능성이 있는데, 이것이 더 심각한 것일 수 있다. 그쪽 컴퓨터가 오류 예측에서 실수를 저질렀을 가능성이다. 우리가 갖고 있는 9-0-0-0 컴퓨터 두 대 모두 자기들이 가진 정보를 바탕으로 이 가능성을 제시하고 있다. 우리가 가진 보조 시스템을 생각해 보면 그렇다고 해서 반드시 걱정해야 할 이유는 없지만, 컴퓨터가 정해진 기능에서 벗어나는 일이 또 발생하는지 주시하기 바란다. 우리는 지난 며칠 동안 규칙을 벗어난 사소한 일들이 여러 가지 있는 게 아닌가 의심했지만, 교정이 필요할 만큼 중요한 문제는 없었고, 우리가 결론을 도출할 수 있을 만큼 분명한 패턴이 드러나지도 않았다. 우리가 두 대의 컴퓨터를 모두 동원해 다른 검사들을 시행하고 있으므로 결과가 나오는 대로 알려 주겠다. 다시 말하지만, 걱정할 필요 없다. 최악의 상황이 벌어진다 해도 그쪽 9-0-0-0 컴퓨터의 연결을 끊고 프로그램을 분석하는 동안 우리 쪽 컴퓨터에 조종권을 넘겨주면 된다. 그쪽과 이쪽의 시간차 때문에 문제가 생기겠지만 타당성 연구 결과 지금 단계에서 지구가 완벽하게 만족스러운 조종 능력을 발휘할 수 있음이 밝혀졌다.

X-레이-델타-1, 여기는 지상 관제소다. 2156 메시지 전송 끝.”

이 메시지가 들어왔을 때 근무 중이던 프랭크 풀은 이 문제를 곰곰이 생각해 보았다. 혹시 HAL이 뭐라고 하지 않나 기다려 보았지만 HAL은 메시지에 암시되어 있는 비난에 맞서려 하지 않았다. 뭐, HAL이 그 얘기를 꺼내려 하지 않는다면 그도 그럴 생각이 없었다.

아침 교대 시간이 거의 다 된 시각이었으므로 평소 때 같았으면 보먼이 조종실로 올 때까지 기다렸을 것이다. 그러나 그는 그런 일상을 깨고 회전하는 북으로 갔다.

풀이 약간 걱정스러운 목소리로 “잘 잤나.”라는 인사를 건넸을 때 보먼은 벌써 일어나서 자기 잔에 커피를 따르고 있었다. 우주 공간에서 이미 몇 달을 보냈는데도 두 사람은 여전히 정상적인 24시간 주기로 생활하고 있었다. 비록 오늘이 무슨 요일인지 따지는 법은 벌써 예전에 잊어버렸지만 말이다.

“잘 잤나. 일은 어때?”

보먼이 말했다.

풀은 자기 잔에 커피를 따르면서 대답했다.

“아주 좋아. 잠은 다 깬 거야?”

“내 정신은 말짱해. 무슨 일인데?”

이제 두 사람은 뭔가 문제가 생겼을 때 즉시 알아차릴 수 있는 경지에 이르러 있었다. 정상적인 일상이 조금만 깨져도 주시해야 하는 일이 생겼다는 의미였다.

“글쎄, 지상 관제소가 방금 우리한테 작은 폭탄을 하나 보냈어.”

풀이 천천히 대답했다. 그는 환자 앞에서 병과 관련된 이야기를 하는 의사처럼 목소리를 낮추며 말을 이었다.

“어쩌면 가벼운 건강 염려증 환자가 우주선에 타고 있는지도 몰라.”

어쩌면 보먼은 아직 잠이 다 깨지 않은 상태인지도 몰랐다. 몇 초가 지나서야 이 말의 의미를 알아차렸으니까. 그가 말했다.

“아, 알았어. 그것 말고 다른 얘기는 없었어?”

“걱정할 필요 없다더군. 그 얘기를 두 번이나 하는 바람에, 적어도 내 입장에서는 오히려 효과가 반감된 느낌이야. 그리고 자기들이 프로그램 분석을 하는 동안 일시적으로 조종권을 지구로 옮기는 방안도 생각 중이래.”

물론 두 사람 모두 HAL이 이 대화를 한마디도 빼놓지 않고 듣고 있다는 것을 알고 있었다. 그러나 두 사람이 이렇게 완곡한 표현을 사용하는 것은 그 이유 때문만은 아니었다. HAL은 두 사람의 동료였기 때문에 그를 무안하게 만들고 싶지 않았다. 하지만 지금 단계에서 이 문제를 굳이 은밀하게 논의해야 할 필요는 없는 것 같았다.

보먼이 말없이 아침 식사를 하는 동안 풀은 텅 빈 커피 잔을 만지작거렸다. 두 사람 모두 정신없이 머리를 굴리고 있었지만 더 이상 할 말이 없었다.

이제 할 수 있는 일이라고는 지상 관제소에서 다음 메시지가 올 때까지 기다리며 HAL이 그 주제를 직접 입에 올릴 것인지 궁금해하는 것뿐이었다. 정확히 무슨 일이 일어났는지는 몰라도 우주선의 분위기가 미세하게 달라져 있었다. 일종의 긴장감이 허공을 떠돌았다. 뭔가가 잘못될지도 모른다는 생각이 처음으로 들기 시작한 것이다.

디스커버리 호는 이제 더 이상 행복한 우주선이 아니었다.

## 망가진 회로

## 망가진 회로

요즘은 HAL이 언제 예정에도 없는 발언을 할지 항상 알 수 있었다. HAL이 일상적이고 자동적인 보고나 질문에 대한 대답을 할 때는 전조가 없었다. 그러나 그가 독자적으로 정보를 출력할 때는 마치 헛기침을 하는 것처럼 잠깐 기계음을 내곤 했다. 지난 몇 주 동안 그는 조금 특이하게 변했다. 나중에 그것이 짜증스럽게 느껴지면 두 사람이 뭔가 조치를 취할 가능성도 있었다. 그러나 사실 HAL의 이런 행동은 상당히 쓸모가 있었다. 그 덕분에 두 사람이 뭔가 예상치 못한 일에 대비해 정신을 바짝 차리게 되었으니 말이다.

풀은 자고 있고 보먼은 조종실에서 책을 읽고 있을 때 HAL이 입을 열었다.

“저……, 데이브, 당신에게 보고할 게 있습니다.”

“무슨 일인데?”

“AE35 유닛이 또 문제를 일으켰습니다. 제 오류 예측기에 의하면 24시간 안에 작동 불능이 될 것이라고 합니다.”

보먼은 책을 내려놓고 생각에 잠긴 표정으로 컴퓨터 조종판을 바라보았다. 물론 그는 HAL이 실제로 그곳에 존재하는 게 아니라는 것을 알고 있었다. 과연 ‘그곳’이라는 말이 뭘 의미하는지는 모르겠지만. 만약 컴퓨터 속의 인격이 공간 속에서 어떤 위치를 점하고 있다면, 그 위치는 회전하는 북의 중심축 근처에 있는 봉인된 방일 것이다. 그 방에는 서로 얼기설기 연결된 메모리 유닛과 정보 처리용 그리드가 미로처럼 설치되어 있었다. 그러나 조종실에서 HAL과 이야기할 때면 항상 중앙 조종판의 렌즈를 바라봐야 할 것 같은 느낌이 들었다. 마치 그와 직접 얼굴을 맞대고 이야기하는 것처럼. 그 렌즈를 바라보지 않는 것은 예의에 어긋나는 일 같았다.

“난 이해가 안 돼, HAL. 며칠 사이에 유닛이 두 개나 망가질 수는 없어.”

“이상해 보이는 건 사실입니다, 데이브. 하지만 작동 불능이 임박한 것은 확실합니다.”

“추적 장치 화면을 좀 보여 줘.”

그는 그걸 봐도 분명히 알 수 있는 것은 하나도 없다는 사실을 아주 잘 알고 있었지만, 일단 생각할 시간을 좀 갖고 싶었다. 두 사람이 기다리던 지상 관제소의 메시지는 아직 도착하지 않았다. 문제를 조사하는 데 약간 요령을 부려야 할 것 같았다.

친숙한 지구의 모습이 나타났다. 현재 지구는 태양의 반대편을 향해 질주하면서 반달 모습에서 벗어나 점점 커지고 있었으며, 한낮의 햇빛을 받고 있는 부분이 우주선 쪽으로 돌아오고 있었다. 지구는 이리저리 얽힌 전선들의 정중앙에 있었고, 연필심처럼 가느다란 빔이 디스커버리 호와 고향 지구를 여전히 이어 주고 있었다. 보먼이 예상했던 대로였다. 만약 그동안 통신에 조금이라도 문제가 있었다면, 벌써 경보가 울렸을 터였다.

“왜 이런 문제가 생기는지 혹시 생각나는 거 없어?”

보먼이 물었다.

HAL이 그토록 오랫동안 침묵을 지키는 것은 이례적인 일이었다. 마침내 HAL이 대답했다.

“아뇨, 그렇지는 않습니다, 데이브. 전에 보고드렸듯이, 문제의 원인을 찾을 수가 없습니다.”

“네가 실수를 저지르지 않은 게 확실해? 우리가 AE35 유닛을 철저하게 검사했지만 기계에는 아무런 잘못이 없었다는 걸 너도 알잖아.”

보먼이 조심스럽게 말했다.

“예, 알고 있습니다. 하지만 문제가 있는 건 분명합니다. 만약 유닛에 문제가 있는 것이 아니라면, 하부 시스템 전체에 문제가 있는 것인지도 모릅니다.”

보먼은 조종대를 손가락으로 두드렸다. 그래, 그럴 가능성도 있었다. 실제로 고장이 발생해서 문제의 원인이 무엇인지 정확히 밝혀지기 전에는 하부 시스템의 문제를 증명하기가 대단히 어렵겠지만.

“좋아, 내가 지상 관제소에 보고하도록 하지. 관제소에서 뭐라고 하는지 한번 들어 보자고.”

보먼은 말을 마쳤다. 그런데 HAL이 아무런 반응을 보이지 않았다.

“HAL, 뭔가 마음에 걸리는 거라도 있어? 이번 문제의 원인이 될 만한 거라도 있는 거야?”

HAL이 또다시 이례적으로 오랫동안 침묵을 지키다가 평소 때와 같은 목소리로 대답했다.

“저, 데이브, 당신이 애쓰고 있다는 건 압니다. 하지만 안테나 시스템에 문제가 있든지, 아니면 두 분이 사용한 검사 방법에 문제가 있는 것이 분명합니다. 저의 정보 처리 기능은 완벽하게 작동하고 있습니다. 제 기록을 확인해 보시면 오류가 전혀 없다는 것을 알 수 있을 겁니다.”

“네 근무 기록에 대해서는 다 알고 있어, HAL. 하지만 그렇다고 해서 네가 이번에도 옳다는 게 증명되지는 않아. 누구든 실수를 저지를 수 있다고.”

“고집을 부리고 싶지는 않지만, 데이브, 저는 실수를 저지를 수 없습니다.”

이 말에는 마땅히 대답할 말이 없었으므로 보먼은 HAL과의 논쟁을 포기했다.

“그래, HAL, 네 입장을 이해해. 이제 그 얘기는 그만하자.”

그가 약간 급하게 말했다.

그는 “이 문제를 전부 잊어버리자.”는 말도 덧붙이고 싶었지만 HAL이 뭔가를 잊어버린다는 것은 당연히 불가능했다.

통신을 하려면 텔레타이프 확인 장치를 갖춘 대화 회로만 있으면 되는데 지상 관제소가 화상에다 전파 주파수대를 낭비하는 것은 이례적인 일이었다. 게다가 화면에 나타난 사람도 평범한 관제사가 아니라 수석 프로그래머인 시몬슨 박사였다. 풀과 보먼은 문제가 심각하다는 것을 즉시 깨달았다.

“안녕하시오, X-레이-델타-1. 여기는 지상 관제소입니다. AE35 유닛의 문제에 대한 분석이 완료됐는데, 우리 쪽 HAL 9000 두 대의 의견이 일치합니다. 두 번째로 오류가 예측되었다는 2146 메시지의 내용도 우리의 진단을 확인해 주고 있습니다.

우리가 짐작했던 것처럼 문제는 AE35 유닛에 있는 것이 아닙니다. 따라서 그 유닛을 다시 갈아 끼울 필요가 없습니다. 문제는 예측 회로에 있습니다. 우리 생각에는 프로그램 충돌 때문인 것 같습니다. 그 문제를 해결하려면 우주선의 9000 컴퓨터를 끄고 지구 통제 모드로 전환해야 합니다. 따라서 우주선 시간으로 22시부터 다음의 조치들을 취해 주시기 바랍니다…….”

지상 관제소의 목소리가 희미하게 사라져 갔다. 그리고 동시에 경보가 울리기 시작했고, 그 소리를 배경으로 HAL이 외쳤다.

“황색경보! 황색경보!”

“무슨 일이지?”

보먼이 소리쳤다. 그러나 그는 어떤 답이 나올지 이미 짐작하고 있었다.

“제가 예측했던 것처럼 AE35 유닛이 작동을 멈췄습니다.”

“안테나 정렬 상태를 보여 줘.”

이번 여행이 시작된 후 처음으로 전과는 다른 그림이 화면에 나타났다. 전선들이 얼기설기 설치된 부분으로부터 지구가 서서히 빠져나가고 있었고, 전파 안테나도 목표물을 향하고 있지 않았다.

풀이 주먹으로 경보 차단 스위치를 누르자 경보가 멈췄다. 조종실에 갑작스레 내려앉은 침묵 속에서 두 사람은 당황스러움과 걱정이 뒤섞인 시선으로 서로를 바라보았다.

마침내 보먼이 말했다.

“정말 미치겠네.”

“그러니까 줄곧 HAL의 말이 옳았다는 얘기군.”

“그런 것 같아. HAL한테 사과해야 할 것 같아.”

“그럴 필요 없습니다. 물론, 저도 AE35의 고장이 기쁘지는 않습니다만, 이 덕분에 저의 능력에 대한 두 분의 신뢰가 회복되었으면 좋겠습니다.”

HAL이 불쑥 끼어들면서 말했다.

“널 오해해서 미안해, HAL.”

보먼이 마치 잘못을 뉘우치는 사람처럼 말했다.

“저에 대한 신뢰가 완전히 회복되었습니까?”

“물론이야, HAL.”

“그렇다면 안심입니다. 저는 이번 임무에 제가 느낄 수 있는 최대한의 열의를 갖고 있습니다.”

“물론 나도 알지. 이제 내가 안테나를 수동으로 조작할 수 있게 해 줘.”

“예, 알겠습니다.”

보먼은 사실 이 방법에 별로 기대를 걸고 있지 않았다. 하지만 한번 시도해 볼 만한 가치는 있었다. 이제는 지구가 안테나 정렬 상태를 보여 주는 화면에서 완전히 벗어나 있었다. 그가 몇 초 동안 조종대를 가지고 씨름한 후 지구가 다시 화면에 나타났다. 그는 중앙의 전선들을 향해 지구를 몰고 가는 데 간신히 성공했다. 한순간 빔이 원래의 경로를 회복하면서 지구와의 통신이 재개되었다. 흐릿하게 보이는 시몬슨 박사가 뭐라고 말하고 있었다.

“회로 KR이 발생하면 즉시 우리에게 알려 주기 바랍니다.”

그러고는 다시 아무 의미 없는 우주의 잡음만 들려올 뿐이었다.

보먼이 몇 번 더 시도해 보고 나서 말했다.

“안테나를 제자리에 붙들어 둘 수 없어. 야생마처럼 날뛰는 통에. 가짜 조종 신호가 안테나를 밀어내는 것 같아.”

“그럼 이제 어쩌지?”

풀의 질문에 쉬운 해답은 없었다. 지구와 연락할 길이 차단되었지만, 그것만으로 우주선의 안전이 위협받는 것은 아니었다. 또한 통신을 재개할 수 있는 다른 방법도 많았다. 만약 상황이 더욱 악화된다면, 안테나가 움직이지 못하도록 고정시켜 놓고 우주선 선체를 움직여 안테나의 방향을 잡아 줄 수도 있었다. 이 마지막 방법을 실천에 옮기는 것은 아주 까다롭고 복잡하고 성가신 일이었지만, 다른 방법이 모두 실패했을 때 그 방법을 쓸 수 있는 것은 사실이었다.

그런 극단적인 조치를 쓰지 않아도 된다면 좋을 터이다. 아직 예비용 AE35 유닛 한 대가 더 남아 있었다. 처음에 설치되어 있던 유닛이 실제로 고장을 일으키기 전에 다른 것으로 갈아 끼웠으므로 그 유닛 역시 사용할 수 있을지도 몰랐다. 그러나 시스템의 문제가 무엇인지 알아낼 때까지는 감히 그 유닛들을 사용할 수 없었다. 새 유닛을 끼워 넣더라도 즉시 타 버릴 터였다.

이것은 주택을 소유하고 있는 모든 사람들이 익숙하게 알고 있는 흔한 상황이었다. 퓨즈가 나간 이유를 알기 전에는 타 버린 퓨즈를 갈아 끼우지 않는 법이다.

## 토성에 도착한 최초의 인간

## 토성에 도착한 최초의 인간

프랭크 풀은 이미 정해진 점검을 모두 마쳤지만, 그 어느 것도 소홀하게 그냥 넘기지 않았다. 우주에서는 그것이 자살 행위나 다름없었으니까. 그는 여느 때처럼 베티와 그 안에 들어 있는 소모품들을 철저하게 확인했다. 밖에 나가 있는 시간이라고 해 봤자 30분밖에 되지 않을 테지만, 그는 모든 것이 평소 때처럼 24시간 사용할 수 있을 만큼 준비되어 있는지 확인했다. 그러고 나서 HAL에게 에어로크를 열라고 한 다음 심연 속으로 나아갔다.

우주선은 지난번 밖에 나와서 봤을 때와 똑같은 모습이었지만 아주 중요한 점 하나가 달라져 있었다. 전에는 커다란 접시 모양의 장거리 안테나가 지금까지 디스커버리 호가 여행해 온 눈에 보이지 않는 길을 따라 뒤를 향하고 있었다. 태양의 따스한 불길과 아주 가까운 곳에서 돌고 있는 지구를 겨냥하고 있었던 것이다.

그런데 지금은 안테나의 방향을 잡아 줄 신호가 전달되지 않았으므로 얄팍한 접시 모양의 안테나가 자동으로 중립 위치에 돌아가 있었다. 다시 말해 우주선의 축을 따라 앞을 향하고 있다는 얘기였다. 따라서 안테나는 아직 몇 달을 더 가야 도달할 수 있는 먼 곳에서 눈부신 횃불처럼 빛나고 있는 토성과 아주 가까운 곳을 겨냥하고 있었다. 디스커버리 호가 아직도 멀리 떨어진 목적지에 도착할 때까지 문제가 얼마나 더 발생할지 모르겠다는 생각이 들었다. 앞을 잘 살펴보면, 토성이 완벽한 원반 모양이 아니라는 것을 겨우 알아볼 수 있었다. 토성의 양쪽 옆에 인간이 육안으로는 한 번도 본 적 없는 광경이 있었다. 고리들 때문에 원이 약간 납작해진 모습이었다. 토성의 궤도를 돌고 있는 저 먼지와 얼음이 하늘을 가득 채우고, 디스커버리 호가 토성의 영원한 위성이 되는 것이 정말 얼마나 굉장한 일인지! 그러나 지구와의 통신을 다시 잇지 못한다면, 토성의 위성이 되더라도 모든 것이 헛수고가 될 터였다.

그는 이번에도 안테나 지지대 밑동으로부터 6미터쯤 떨어진 곳에 베티를 정지시키고 HAL에게 조종권을 넘겨준 다음 캡슐의 문을 열었다. 그리고 보먼에게 보고했다.

“지금 밖으로 나갈 거야. 여긴 아무 이상 없어.”

“자네 말이 옳았으면 좋겠어. 나도 그 유닛을 보고 싶어 미치겠군.”

“20분만 지나면 그게 시험대 위에 앉아 있을 거야. 내 약속하지.”

풀이 안테나를 향해 한가로이 떠가는 동안 침묵이 이어졌다. 그러고는 조종실에서 대기하고 있던 보먼의 귀에 한숨 소리와 투덜거리는 소리가 여러 번 들려왔다.

“아까 한 약속을 취소해야 할 것 같은데. 로크너트 하나가 꼼짝을 안 해. 지난번에 내가 너무 세게 조였나 봐. 엇, 빠졌다!”

또다시 오랫동안 침묵이 이어졌다. 시간이 흐른 후 풀이 소리쳤다.

“HAL, 캡슐 조명을 20도 왼쪽으로 옮겨 줘……. 고마워……, 그건 괜찮아.”

보먼의 의식 깊은 곳 어딘가에서 아주 희미하게 경보가 울리기 시작했다. 뭔가가 이상했다. 걱정할 만한 일은 아니고, 그냥 평소 때와 조금 다르다는 느낌이었다. 그는 몇 초 동안 근심에 싸여 생각해 보다가 원인을 찾아냈다.

HAL이 명령을 수행하기만 했을 뿐, 명령을 알아들었다고 확인해 주지 않은 것이다. 전에는 그런 적이 한 번도 없었는데. 풀이 일을 끝내고 나면 이 문제를 살펴봐야…….

안테나 받침대에 나가 있는 풀은 너무 바빠서 뭔가가 평소 때와 다르다는 것을 눈치챌 수 없었다. 그는 장갑을 낀 손으로 회로판을 붙들고 이것을 틈새에서 빼낼 궁리를 하고 있었다.

회로판이 빠져나오자 그는 희미한 태양 빛 속으로 회로판을 쳐들었다.

“이게 바로 그 망할 녀석이야. 내가 보기에는 지금도 아무 문제 없는 것 같은데.”

그가 우주를 향해, 보먼을 향해 말했다.

그러고는 갑자기 말을 멈췄다. 뭔가가 갑작스레 움직이는 모습이 눈에 띄었던 것이다. 어떤 움직임도 있을 리 없는 이곳에서 뭔가가 움직이다니.

그는 불길한 기분을 느끼며 깜짝 놀라서 시선을 들었다. 태양 때문에 그림자가 생긴 부분을 밝혀 주던 우주 캡슐의 불빛 두 개가 그의 주위에서 움직이고 있었다.

어쩌면 베티가 표류하고 있는 건지도 몰랐다. 그가 부주의하게 캡슐을 제대로 고정시켜 놓지 않은 건지도 몰랐다. 그런데 그때 두려움조차 느낄 수 없을 만큼 놀라운 광경이 눈에 들어왔다. 우주 캡슐이 최대 속도로 그를 향해 똑바로 날아오고 있었던 것이다.

도저히 믿을 수 없는 광경이라 그의 반사신경이 모두 얼어붙어 버렸다. 그는 무턱대고 돌진하는 괴물을 전혀 피하려 하지 않았다. 마지막 순간에야 그는 목소리를 되찾아 소리쳤다.

“HAL! 브레이크를 최대로…….”

그러나 이미 때가 늦었다.

충돌 순간 베티의 속도는 상당히 느린 편이었다. 원래 속도를 많이 낼 수 있게 설계되지 않았으니까. 그러나 시속 15킬로미터밖에 안 되는 속도라 해도 0.5톤이나 되는 기체 자체는 대단히 치명적인 상처를 입힐 수 있었다. 그것은 지구에서든 우주 공간에서든 마찬가지였다…….

디스커버리 호 안의 보먼은 무전기를 통해 들려온 풀의 외침이 뚝 끊어지는 순간 깜짝 놀라서 펄쩍 뛰었다. 그가 자리를 떠나지 못한 것은 순전히 몸을 묶은 안전띠 때문이었다.

“무슨 일이야, 프랭크?”

그가 소리쳤다.

그러나 응답이 없었다.

그가 다시 소리쳐 보았지만 여전히 응답은 들려오지 않았다.

그때 널찍한 전망창 밖에서 뭔가가 그의 시야 안으로 들어왔다. 우주 캡슐이었다. 보먼은 풀이 자신을 향해 다가오는 우주 캡슐을 보고 놀랐을 때만큼이나 놀랐다. 우주 캡슐은 최고 속도로 별들을 향해 나아가고 있었다.

“HAL! 왜 그래? 베티의 브레이크를 최대로 작동시켜! 브레이크를 최대로 하란 말이야!”

그가 소리쳤다.

그러나 아무 변화도 일어나지 않았다. 베티는 계속 속도를 올리며 우주선에서 멀어졌다.

그때 우주 캡슐 뒤쪽의 구명줄 끝에 매달린 우주복이 보였다. 한번 흘끗 보기만 해도 최악의 사태가 일어났다는 것을 충분히 알 수 있었다. 흐물흐물하게 늘어진 우주복의 모습은 그 안의 공기가 다 빠져나갔으며, 우주복이 진공 상태의 우주 공간을 향해 열려 있음을 분명하게 알려 주었다.

그런데도 그는 바보처럼 다시 소리를 질렀다. 계속 주문을 외면 죽은 사람을 되살릴 수 있다는 듯이.

“이봐, 프랭크……. 이봐, 프랭크……. 내 말 들려……? 내 말 들려……? 내 말이 들리면 팔을 흔들어 봐……. 혹시 무전기가 고장 난 건가……. 팔을 흔들어 보란 말이야!”

그때 마치 그의 애원에 대답하는 것처럼 풀이 손을 흔들었다.

한순간 보먼의 등골이 서늘해졌다. 그가 막 외치려 했던 말은 갑자기 바싹 말라 버린 입술에서 그냥 사라져 버렸다. 저 친구가 도저히 살아 있을 수 없다는 것을 이미 알고 있는데도 풀이 손을 흔들었다는 것은…….

냉철한 논리가 감정을 밀어내는 순간 희망과 공포가 경련처럼 순식간에 보먼을 스치고 지나갔다. 풀이 손을 흔든 것처럼 보인 것은 계속 속도를 올리고 있는 우주 캡슐이 뒤에 매달고 있는 짐 덩어리를 흔들었기 때문이다. 풀의 손짓은 하얀 고래의 옆구리에 매달린 에이허브 선장의 시체가 피쿼드 호의 선원들을 파멸로 불러들였을 때의 손짓 같았다.

짐을 매단 우주 캡슐은 5분도 되지 않아 별들 속으로 사라졌다. 데이비드 보먼은 우주 캡슐이 허공 속으로 사라지는 것을 오랫동안 뚫어져라 바라보았다. 텅 빈 허공은 지금도 그의 눈앞에 펼쳐져 있었다. 목적지까지는 아직도 수억 킬로미터나 남아 있었으니까. 그러나 그는 이제 자신이 결코 그곳에 도달할 수 없을 것이라고 확신하고 있었다. 단 한 가지 생각이 그의 머리를 두드려 댔다.

프랭크 풀은 토성에 도착한 최초의 인간이 될 것이라는 생각.

## HAL과 나눈 대화

## HAL과 나눈 대화

디스커버리 호에서 바뀐 것은 하나도 없었다. 모든 시스템은 여전히 정상적으로 작동하고 있었고, 북은 축을 중심으로 서서히 회전하면서 인공적으로 중력을 만들어 내고 있었으며, 동면 중인 선원들은 작은 방에서 꿈도 없는 잠을 자고 있었고, 우주선은 목적지를 향해 순항하고 있었다. 우주선이 목적지에 도달하는 데 방해가 되는 요인은 하나도 없었다. 우주선이 혹시 소행성과 충돌한다면 원래 항로에서 벗어날 수도 있겠지만, 소행성과의 충돌 가능성은 상상하기도 어려울 만큼 적었다. 게다가 목성의 궤도를 한참 벗어난 이곳에는 소행성도 거의 없었다.

보먼은 자신이 어떻게 조종실에서 회전하는 북까지 돌아왔는지 기억나지 않았다. 그는 자신이 작은 취사실에 앉아 있음을 깨닫고 조금 놀랐다. 반쯤 먹다 만 커피 잔이 손에 들려 있었다. 그는 약에 취해 오랫동안 잠을 자다가 깨어난 사람처럼 천천히 주위의 것들을 인식하기 시작했다.

그의 맞은편에는 어안렌즈 하나가 설치되어 있었다. 우주선 안의 적재적소에 흩어져 있는 어안렌즈들은 HAL이 우주선 내부의 상황을 볼 수 있게 해 주었다. 보먼은 마치 처음 보는 물건을 보듯이 어안렌즈를 뚫어지게 바라보았다. 그러다가 천천히 자리에서 일어나 렌즈를 향해 걸어갔다.

이제 우주선을 지배하고 있는 저 속을 알 수 없는 기계가 시야에 들어온 그의 움직임에 자극을 받은 모양이었다. 갑자기 HAL이 말을 걸어 왔으니 말이다.

“프랭크 일은 참 안됐습니다, 그렇죠?”

보먼은 오랫동안 침묵하다가 덧붙였다.

“상심이 크시겠군요.”

“당연한 일 아냐?”

HAL은 컴퓨터 시간으로 억겁의 세월에 해당하는 시간 동안 이 대답을 분석해 보았다. 그리고 꼬박 5초가 지난 후 말을 이었다.

“그는 아주 훌륭한 승무원이었습니다.”

커피 잔이 아직 손에 들려 있음을 깨달은 보먼은 커피를 천천히 한 모금 마셨다. 그러나 HAL에게 대답하지는 않았다. 머릿속이 하도 복잡하게 요동치고 있어서 할 말을 찾을 수가 없었다. 상황을 더 악화시키지 않을 만한 말이 도저히 생각나지 않았다. 상황이 지금보다 더 나빠질 수 있다면 말이지만.

우주 캡슐 조종 시스템에 문제가 생겨서 벌어진 사고였을까? 아니면 HAL의 악의 없는 실수였을까? HAL은 그 어떤 설명도 자진해서 내놓지 않았다. 그리고 보먼은 겁이 나서 HAL에게 설명을 요구할 수 없었다. HAL이 어떤 반응을 보일지 두려워서.

지금도 그는 프랭크가 고의적으로 살해되었다는 사실을 완전히 받아들일 수 없었다. 그건 너무나 비이성적인 생각이었다. 그렇게 오랫동안 한 번의 실수도 없이 임무를 수행해 온 HAL이 갑자기 암살자로 변했다는 것은 도저히 이성적으로 이해할 수 없는 일이었다. 아마 HAL이 실수를 저질렀겠지. 사람이든 기계든 모두 실수를 저지를 수 있으니까. 하지만 보먼은 HAL이 살인을 저지를 수 있으리라고는 믿을 수 없었다.

그런데도 그 가능성을 반드시 생각해 보아야 했다. 만약 HAL이 정말로 살인을 저지른 것이라면, 보먼 자신도 커다란 위험에 처해 있는 셈이니까. 그의 다음 행보는 근무 규정에 따라 분명하게 규정되어 있었지만, 자신이 그 일을 어떻게 무사히 수행할 수 있을지 알 수 없었다.

승무원 한 명이 목숨을 잃으면, 살아남은 사람이 동면 중인 승무원 중 한 명을 즉시 깨워 그 자리를 메워야 했다. 예정에 따라 가장 먼저 깨어나야 할 사람은 지질 물리학자인 화이트헤드였고, 그 다음은 카민스키, 그 다음은 헌터였다. 그들을 깨우는 절차는 HAL의 통제하에 있었다. 두 명의 인간 승무원이 동시에 업무 수행 능력을 잃을 경우 HAL이 조치를 취할 수 있도록 하기 위해서였다.

그러나 수동으로 조종하는 방법도 있었기 때문에 각각의 동면기가 HAL의 감독과 별도로 완전히 자동으로 움직일 수도 있었다. 지금 같은 상황에서는 수동 장치를 이용하는 편이 훨씬 나을 것 같았다.

또한 사람을 한 명만 깨우면 안 될 것 같다는 느낌이 강하게 들었다. 보먼은 동료들을 깨운다면, 세 명을 모두 깨울 생각이었다. 앞으로 몇 주 동안 어려운 일들이 생길 것이므로 가능한 한 많은 사람의 도움이 필요할지도 몰랐다. 이미 한 사람이 없어졌고, 여행도 절반쯤 진행되었으므로 보급품은 그리 큰 문제가 되지 않을 터였다.

그가 가능한 한 안정된 목소리로 HAL을 불렀다.

“HAL. 동면기를 수동으로 조종할 수 있게 해 줘. 세 개 다.”

“전부 다 말입니까, 데이브?”

“이런 말씀을 드려도 괜찮을지 모르겠지만 필요한 건 한 사람뿐입니다. 다른 사람들은 앞으로 112일 후에야 깨어날 예정입니다.”

“그건 나도 잘 알고 있어. 하지만 이러는 게 나을 것 같아.”

“저 사람들 중 하나라도 반드시 깨워야 한다고 생각하십니까, 데이브? 우리끼리도 잘해 나갈 수 있습니다. 저의 메모리로 이번 임무에 필요한 모든 일을 아주 잘 처리할 수 있으니까요.”

‘내가 지나친 상상을 하고 있는 걸까, 아니면 HAL이 정말로 애원하는 듯한 목소리로 얘길 하는 걸까?’ 보먼은 속으로 생각했다. 비록 HAL의 말은 합리적인 것처럼 들렸지만, 보먼은 그 말을 들으면서 그 어느 때보다 더 커다란 두려움을 느꼈다.

HAL이 실수로 그런 제안을 했을 리는 없었다. 그는 이제 풀이 없어졌으므로 반드시 화이트헤드를 깨워야 한다는 것을 잘 알고 있었다. 그런데 그는 이번 임무의 계획을 크게 변화시킬 제안을 내놓고 있었다. 자신이 수행해야 할 명령의 범위를 한참 넘어서는 행동이었다.

지금까지 일어난 일들은 그냥 연속적인 사고로 치부해 버릴 수도 있었다. 그러나 지금의 제안은 컴퓨터의 반란을 암시하는 최초의 징후였다.

보먼은 마치 살얼음판을 밟는 심정으로 HAL에게 대답했다.

“응급 상황이 발생했으니까, 가능한 한 많은 사람의 도움을 받고 싶어. 그러니까 내가 동면기를 수동으로 조종할 수 있게 해 줘.”

“만약 모든 승무원을 꼭 깨워야겠다면 제가 그 일을 처리할 수 있습니다. 당신이 신경 쓰실 필요는 없습니다.”

이 모든 상황이 악몽처럼 비현실적으로 느껴졌다. 보먼은 마치 법정의 증인석에 앉아 적의를 품은 검사에게 자신이 저지르지도 않은 범죄에 대해 반대 신문을 당하고 있는 기분이었다. 비록 자기는 아무 죄도 저지르지 않았지만, 조금이라도 말실수를 했다가는 엄청난 일을 당할 수도 있다는 걸 알고 있을 때의 심정.

“내가 직접 하고 싶어. 내가 조종할 수 있게 해 줘. 부탁해.”

“저, 데이브, 당신은 할 일이 많습니다. 이 일은 저한테 맡겨 두시는 게 좋을 겁니다.”

“HAL, 동면기를 수동으로 조종할 수 있게 해.”