미사일 지하 실험실에서 일해 본 경험이 있는 사람이라면 클라비우스에서 고향에 온 듯한 기분을 느낄 터였다. 이곳 달 기지에서도 미사일 지하 실험실과 똑같은 기술과 장비를 이용해 지하 생활을 유지하고 험한 환경으로부터 인간들을 보호하고 있었다. 그러나 이곳에서는 그 기술이 평화를 위해 쓰였다. 인류가 1만 년 만에 마침내 전쟁만큼 짜릿한 것을 찾아낸 것이다.

그러나 불행히도 모든 나라가 이 사실을 깨달은 건 아니었다.

착륙 직전에 그토록 두드러지게 보였던 산들이 가파른 경사를 그리며 휜 달의 지평선에 가려 신기하게 사라져 버렸다. 우주선 주위로 보이는 것은 한쪽으로 기울어진 지구의 빛을 받아 눈부시게 빛나고 있는 회색 평원이었다. 하늘은 물론 칠흑 같았으므로, 달 표면의 눈부신 빛에 시야가 가려지지만 않는다면 비교적 밝기가 밝은 항성과 행성들을 볼 수 있었다.

아주 이상하게 생긴 차량 여러 대가 에이리즈1B 우주선을 향해 올라오고 있었다. 크레인, 기중기, 정비 트럭 등이었는데, 일부는 자동으로 움직였고 일부는 작은 압력실에 앉아 있는 운전사가 조작했다. 이 차량들의 타이어는 대부분 풍선 같은 모습이었다. 평원의 바닥이 매끄럽고 평평해서 움직이는 데 아무 어려움이 없기 때문이었다. 그러나 유조차 한 대는 자유자재로 구부러지는 특이한 굴절바퀴로 움직이고 있었다. 이 굴절바퀴는 달에서 어디든 돌아다닐 수 있는 최고의 만능 도구임이 이미 증명된 물건이었다. 이 바퀴는 평평한 판들을 여러 개 이어 붙여서 원형으로 만든 것인데, 각각의 판들을 따로따로 세울 수 있었다. 원래 무한 궤도차의 트랙에서 아이디어를 얻어 생겨난 이 바퀴는 무한 궤도차의 트랙과 같은 장점들을 많이 갖고 있었다. 땅의 모양에 따라 모양과 직경이 바뀔 수 있다는 점이 그중 하나였다. 이 바퀴는 또한 무한 궤도차의 트랙과 달리 판이 몇 개 떨어져 나가더라도 여전히 기능을 발휘했다.

짧은 코끼리 코처럼 생긴 튜브가 달린 작은 버스 한 대가 아주 사랑스럽다는 듯이 우주선에 코를 비벼 대고 있었다. 몇 초 후, 밖에서 쿵쿵 소리가 들리더니 버스와 우주선이 연결돼 기압이 조절되면서 공기 빠지는 소리가 났다. 에어로크의 안쪽 문이 열렸고, 환영단이 안으로 들어왔다.

환영단 단장은 남부 행정관인 랠프 핼보슨이었다. 남부라는 말에는 이 기지뿐만 아니라 이 기지를 기반으로 활동하는 모든 탐사단이 포함되었다. 핼보슨 외의 환영단 단원으로는 남부의 수석 연구원인 로이 마이클스 박사와 여섯 명가량의 선임 연구원 및 행정 직원 들이 있었다. 마이클스 박사는 몸집이 작은 반백의 지구 물리학자로 플로이드는 지난번 달을 방문했을 때 그를 만난 적이 있었다. 환영단은 정중하면서도 안심이 된다는 표정으로 플로이드를 맞이했다. 행정관 이하 모든 사람이 자신들의 걱정거리를 다른 사람에게 넘겨줄 수 있기를 고대하고 있음이 분명했다.

“이렇게 와 주셔서 정말 기쁩니다, 플로이드 박사님. 여행은 즐거우셨습니까?”

핼보슨이 말했다.

“아주 좋았습니다. 더할 나위 없이 좋았어요. 승무원들이 아주 잘 보살펴 주었습니다.”

플로이드가 대답했다.

그들은 버스가 우주선에서 멀어져 가는 동안 예의상 이런저런 가벼운 이야기들을 주고받았다. 마치 암묵적인 동의가 있었던 것처럼 아무도 플로이드가 이곳을 방문한 이유를 입에 올리지 않았다. 착륙 지점으로부터 300미터 떨어진 곳에 버스가 도착하자 커다란 간판이 나타났다.

클라비우스 기지에 오신 것을 환영합니다.

미국 우주 비행 기술단

버스는 이 간판을 지나 바닥을 파서 만든 길로 뛰어들었다. 이 길은 금방 지하로 이어졌다. 앞에서 육중한 문이 열렸다가, 버스가 지나간 뒤 다시 닫혔다. 같은 일이 두 번이나 더 반복되었다. 마지막 문이 닫히고 나자 공기가 포효하는 것 같은 소리가 났다. 이제 그들은 다시 공기가 있는 곳으로 들어와 있었다. 격식을 따지지 않는 자유로운 분위기의 기지 안으로 들어온 것이다.

파이프와 케이블이 빽빽하게 들어차고 쿵쿵 하는 소리가 규칙적으로 메아리처럼 들려오는 짧은 터널을 걸어서 통과하고 나니 행정실이 나왔다. 타자기, 사무용 컴퓨터, 여비서, 벽에 걸린 도표, 벨이 울려 대는 전화기 등이 있는 친숙한 풍경이 플로이드의 앞에 펼쳐졌다. 일행이 ‘행정관’이라는 명판이 붙은 문 앞에서 걸음을 멈췄을 때 핼보슨이 외교적인 태도로 말했다.

“플로이드 박사와 함께 곧 브리핑실로 가겠습니다.”

다른 사람들은 고개를 끄덕이며 알겠다는 취지의 말들을 남기고는 복도 아래쪽으로 하나둘씩 사라져 버렸다. 그러나 핼보슨은 플로이드를 곧장 자기 사무실로 안내할 수 없었다. 사무실 문이 열리더니 작은 몸집의 아이가 행정관의 품으로 뛰어들었기 때문이다.

“아빠! 위에 올라갔었지! 날 데려가 준다고 했잖아!”

“자, 자, 다이애나. 그냥 데려갈 수 있으면 데려가 주겠다고 했을 뿐이잖니. 그런데 내가 플로이드 박사님을 맞이하느라고 아주 바빴거든. 박사님과 악수하렴. 금방 지구에서 오신 분이야.”

핼보슨이 화를 참으며 부드러운 목소리로 말했다.

어린 소녀
(플로이드가 보기에 여덟 살쯤 된 것 같았다.)
가 부드러운 손을 내밀었다. 아이의 얼굴이 어딘지 낯익어 보였는데, 플로이드는 행정관이 야릇한 미소를 지으며 자신을 바라보고 있다는 사실을 갑자기 깨달았다. 갑작스레 옛날 기억이 떠오르면서 그는 그 이유를 이해하고는 소리쳤다.

“이런 세상에! 지난번 여기 왔을 때는 아기였는데!”

핼보슨이 자랑스럽게 대답했다.

“지난주에 네 번째 생일을 맞았습니다. 여긴 중력이 약해서 아이들이 빨리 자라죠. 하지만 나이를 그렇게 빨리 먹는 건 아닙니다. 이 아이들은 우리보다 오래 살 겁니다.”

플로이드는 자신감에 찬 어린 숙녀를 홀린 듯 바라보며 아이의 몸가짐이 우아하고 골격이 보기 드물게 섬세하다는 사실을 눈치챘다.

“다시 만나서 반갑구나, 다이애나.”

그가 말했다. 그러고는 순전히 호기심 때문인지, 아니면 예의를 차리느라고 그랬는지 충동적으로 말을 이었다.

“지구에 가 보고 싶니?”

아이가 깜짝 놀란 듯 눈을 커다랗게 뜨더니 이내 고개를 저었다.

“거긴 나쁜 데예요. 넘어지면 다친댔어. 사람도 너무 많고요.”

그래, 이 아이가 우주에서 태어난 첫 세대구나. 플로이드는 혼잣말을 했다. 앞으로 이런 아이들이 더 많이 태어날 터였다. 이런 생각을 하다 보니 조금 슬퍼지기는 했지만 커다란 희망도 느낄 수 있었다. 지구가 얌전해졌을 때, 어쩌면 약간 피곤해지기도 했을 때, 그때에도 자유를 사랑하는 사람들, 강인한 개척자들, 한시도 가만히 있지 못하는 모험가들이 갈 곳은 있을 테니까 말이다. 그러나 그들은 도끼와 총과 카누와 마차 대신 원자력발전소와 플라스마 엔진과 수경 재배 농장을 도구로 이용할 것이다. 모든 어머니들이 그렇듯 지구가 자식들에게 안녕을 고해야 할 때가 빠르게 다가오고 있었다.

핼보슨은 위협과 또 다른 약속을 동원해서 이 고집 센 아이를 쫓아내는 데 성공했다. 그리고 플로이드를 자기 사무실로 안내했다. 행정관의 사무실은 겨우 1.5평방미터 정도밖에 되지 않았지만, 연봉 5만 달러를 받는 전형적인 부서장의 지위를 상징하는 물건들과 모든 시설들이 어떻게든 갖춰져 있었다. 거물급 정치인들
(거기에는 미국 대통령과 유엔 사무총장도 포함되어 있었다.)
의 서명이 든 사진들이 한쪽 벽을 장식하고 있었고, 나머지 벽은 유명한 우주 비행사들의 서명이 든 사진들이 거의 다 차지하고 있었다.

플로이드는 편안한 가죽 의자에 털썩 주저앉아 달의 생화학 실험실에서 만든 셰리주 한 잔을 받아 들었다.

“상황이 어떻습니까, 랠프?”

그는 조심스레 셰리주를 마셔 본 다음 만족했다는 듯 다시 한번 마시면서 행정관에게 물었다.

“그렇게 나쁜 편은 아닙니다. 하지만 박사님이 그 안으로 들어가기 전에 반드시 아셔야 할 일이 있기는 합니다.”

핼보슨이 대답했다.

“그게 뭡니까?”

“음, 사기 문제라고 하면 될 것 같군요.”

핼보슨이 한숨을 쉬었다.

“아직 심각한 건 아니지만, 문제가 빠르게 커지고 있습니다.”

“뉴스 차단 조치 때문이군요.”

플로이드가 단호하게 말했다.

“맞습니다. 직원들이 그것 때문에 아주 화를 내고 있어요. 사실 대부분의 직원들이 지구에 가족이 있으니까요. 아마 가족들은 여기 직원들이 전부 달 전염병 때문에 죽었다고 생각하겠죠.”

“그 문제는 저도 유감스럽게 생각합니다. 하지만 사실을 감추기 위해 그보다 더 나은 얘기를 만들어 낼 수가 없었어요. 지금까지는 그 이야기가 효과를 발휘했지요. 그건 그렇고, 우주 정거장에서 모이세비치를 만났는데 그 친구도 그 이야기를 믿더군요.”

“아이고, 경비대가 알면 아주 기뻐하겠는걸요.”

“그렇지도 않아요. 그 친구가 TMA-1에 대해 알고 있었으니까. 점점 소문이 새어 나가고 있는 거예요. 그렇다고 우리가 무슨 성명서를 발표할 수도 없고. 그 빌어먹을 물건이 뭔지, 배후에 중국인들이 있는 건지 확실히 알 수 있을 때까지는 말입니다.”

“마이클스 박사가 뭔가 해답을 찾아낸 것 같다고 하던데요. 그 친구, 박사님한테 얘기하고 싶어서 아주 안달이 났습니다.”

플로이드는 잔을 비웠다.

“나도 듣고 싶어 죽을 지경입니다. 가 봅시다.”

## 이상 현상

## 이상 현상

브리핑은 100명도 족히 수용할 수 있을 듯한 커다란 장방형 방에서 열렸다. 그 방에는 최신 광학 기기와 전자 모니터가 갖춰져 있어서, 온갖 포스터와 미녀들의 사진, 공고문, 아마추어들의 그림 같은 것들만 없다면 최고급 회의실이라고 해도 될 것 같았다. 방에 붙어 있는 온갖 그림과 사진 들은 이곳이 직원들의 문화생활에서 핵심적인 역할을 하고 있음을 보여 주었다. 플로이드는 여러 가지 표지판들이 모여 있는 것을 보고 특히 충격을 받았다. 누군가가 아주 정성스럽게 모아 놓은 듯한 표지판들에는 ‘잔디밭에 들어가지 마시오’, ‘짝수 날에는 주차 금지’, ‘DEFENSE DE FUMER
(금연이라는 뜻의 프랑스어 — 옮긴이)
’, ‘해변 가는 길’, ‘가축 건널목’, ‘비포장 갓길’, ‘동물들에게 먹이를 주지 마시오’ 등의 구절들이 씌어 있었다. 만약 이것들이 진짜 표지판이라면
(틀림없이 그런 것 같았다.)
지구에서 가져오는 데 만만치 않은 비용이 들었을 것이다. 이 표지판들에서 느껴지는 도전과 반항이 심금을 울렸다. 이처럼 열악한 환경 속에서도 사람들은 어쩔 수 없이 두고 떠나올 수밖에 없었던 것들에 대해 농담을 주고받을 수 있다는 것. 그리고 다음 세대는 이런 것들을 결코 그리워하지 않으리라는 것.

사오십 명의 사람들이 플로이드를 기다리고 있다가 그가 행정관을 따라 안으로 들어가자 모두 예의 바르게 자리에서 일어섰다. 플로이드는 낯익은 사람들 여러 명에게 목례를 보내면서 핼보슨에게 속삭였다.

“브리핑이 시작되기 전에 몇 마디 하고 싶습니다.”

플로이드는 맨 앞줄에 앉았고, 행정관은 연단으로 올라가 사람들을 둘러보았다.

“여러분, 이 브리핑이 아주 중요하다는 건 제가 말하지 않아도 다들 아실 겁니다. 헤이우드 플로이드 박사가 자리를 함께해 주셔서 얼마나 기쁜지 모릅니다. 우리 모두 박사님의 명성을 알고 있고, 이 자리에는 박사님과 개인적으로 친분이 있는 사람도 많습니다. 박사님은 이 자리에 참석하시기 위해 방금 지구에서 특별기 편으로 도착하셨습니다. 브리핑을 시작하기 전에 박사님께서 한 말씀 하시겠습니다. 플로이드 박사님.”

플로이드는 사람들이 드문드문 예의 바르게 박수갈채를 보내는 가운데 연단으로 올라가 미소를 지으며 청중을 둘러보았다. 그리고 입을 열었다.

“감사합니다. 여러분께 간단히 전해 드릴 말씀이 있어서 올라왔습니다. 대통령께서 여러분의 훌륭한 작업에 감사의 뜻을 전해 달라고 하셨습니다. 머지않아 온 세상이 여러분의 작업 성과를 인정할 수 있게 되기를 바랍니다. 저는…….”

그는 조심스럽게 말을 이었다.

“여러분 중 일부, 아니 어쩌면 여러분 중 대다수가 이 비밀의 장막이 걷히기를 애타게 바라고 있다는 것을 잘 알고 있습니다. 여러분은 과학자이니까 당연한 일입니다.”

그는 마이클스 박사를 흘깃 바라보았다. 박사는 살짝 인상을 찌푸리고 있어서 오른쪽 뺨에 난 기다란 흉터가 두드러져 보였다. 아마 우주에서 뭔가 사고를 당해 생긴 흉터일 것이다. 지질학자인 마이클스 박사가 지금의 상황이 ‘경찰과 강도 들이 벌이는 말도 안 되는 짓’ 같다며 강력하게 항의했다는 것을 그는 알고 있었다.

플로이드는 계속 말을 이었다.

“하지만 이 점을 잊지 마십시오. 지금은 대단히 특별한 상황입니다. 우리는 우리가 알고 있는 사실들을 절대적으로 확신할 수 있어야 합니다. 우리가 지금 실수를 저지른다면, 다시는 기회가 없을지도 모릅니다. 그러니 조금만 더 참아 주십시오. 이것은 대통령께서도 바라는 일입니다. 제가 드릴 말씀은 여기까지입니다. 이제 여러분의 보고를 들어 볼까요?”

그는 자신의 자리로 돌아갔다. 행정관이 입을 열었다.

“감사합니다, 플로이드 박사님.”

그리고 수석 연구원에게 다소 무뚝뚝하게 고갯짓을 했다. 신호를 받은 마이클스 박사가 연단으로 올라오자 조명이 꺼졌다.

달 사진 한 장이 화면에 나타났다. 사진 정중앙에 구덩이 가장자리가 눈부신 하얀색으로 둥글게 자리 잡고 있었는데, 거기에서부터 놀라운 빛살 무늬가 부챗살처럼 뻗어 나가고 있었다. 마치 누군가가 달 표면에 밀가루 한 포대를 던져서 밀가루가 사방으로 튀어 나간 것 같았다.

마이클스가 중앙의 구덩이를 가리키며 말했다.

“이것은 티코입니다. 이 수직 사진에는 티코의 모습이 지구에서 볼 때보다 훨씬 더 뚜렷하게 나타나 있습니다. 사실 티코는 달의 가장자리에 가까운 편이니까요. 하지만 이 각도에서 바라보면, 그러니까 1600킬로미터 상공에서 똑바로 내려다보면, 이 구덩이가 이쪽 반구 전체를 지배하고 있다는 걸 알 수 있습니다.”

그는 익숙한 대상을 낯선 각도에서 바라본 사진을 플로이드가 완전히 받아들일 때까지 기다렸다가 말을 이었다.

“지난 1년 동안 우리는 저궤도 위성에서 이 지역에 대한 자기장 조사를 하고 있었습니다. 조사가 지난달에야 겨우 끝났는데, 이것이 그 결과입니다. 이 지도 때문에 모든 문제들이 시작된 겁니다.”

또 다른 사진이 화면에 나타났다. 등고선 지도 같은 모양이었지만, 지도가 나타내는 것은 해발고도가 아니라 자기장의 강도였다. 지도상의 선들은 대부분 대략적으로 평행을 그리고 있었으며 서로에게서 한참 떨어져 있었다. 그런데 지도 한 귀퉁이에서 갑자기 선들이 한데 모여들어 일련의 동심원을 형성하고 있었다. 나무의 옹이구멍을 그림으로 옮겨 놓은 것 같았다.

전문적인 훈련을 받지 않은 사람이 보더라도 이 지역의 자기장에 뭔가 특이한 일이 일어났음을 분명히 알 수 있었다. 지도 하단에는 커다란 글씨로 ‘티코 자기장 이상-1
(TMA-1)
’이라는 말이 씌어 있었고, 상단 오른쪽에는 기밀 도장이 찍혀 있었다.

“처음에 우리는 자성을 띤 바위가 이쪽으로 노출된 것이 아닌가 생각했습니다. 하지만 모든 지질학적 증거들이 그 가정과 어긋났습니다. 니켈과 철로 이루어진 커다란 운석도 이렇게 강렬한 자기장을 만들어 내지 못합니다. 따라서 우리는 가서 한번 살펴보기로 했습니다.

첫 번째 조사단은 아무것도 발견하지 못했습니다. 아주 얇은 달 먼지 층 밑에 평범한 평지가 묻혀 있을 뿐이었습니다. 조사단은 연구를 위한 코어 표본을 얻으려고 자기장 정중앙에 드릴을 박아 넣었습니다. 그런데 6미터 깊이에서 드릴이 멈췄습니다. 그래서 조사단은 땅을 파기 시작했습니다. 저도 해 봐서 알지만 우주복을 입고 땅을 파는 건 쉬운 일이 아닙니다.

조사단은 거기서 발견된 것을 보고 놀라서 서둘러 기지로 돌아왔습니다. 우리는 더 대규모의 조사단을 구성해서 더 좋은 장비와 함께 파견했습니다. 그 조사단이 2주 동안 땅을 판 결과 여러분이 알고 있는 것과 같은 결과가 나온 겁니다.”

화면 속의 사진이 바뀌는 순간 어두운 회의실에 앉은 사람들이 갑자기 숨을 죽이며 뭔가를 잔뜩 기대하는 것 같았다. 다들 그 사진을 여러 번 봤는데도 뭔가 새로운 사실을 찾아내려는 듯 하나같이 목을 길게 뺐다. 지구와 달에서 지금까지 이 사진을 볼 수 있었던 사람은 100명이 채 되지 않았다.

사진 속에서는 밝은 빨간색과 노란색 우주복을 입은 남자가 조사단이 파 놓은 구덩이 바닥에 서서 10센티미터 단위로 눈금이 표시된 측량용 막대를 붙들고 있었다. 밤에 찍은 사진이었는데, 달이나 화성의 아무 곳에서 찍었다고 해도 될 것 같았다. 그러나 지금까지 그 어떤 행성에서도 이런 장면이 연출된 적은 없었다.

우주복은 입은 남자 앞에는 새까만 물질로 된 판이 수직으로 서 있었다. 높이는 약 3미터, 너비는 1.5미터 정도였다. 플로이드는 그 판을 보며 거대한 묘비가 떠올라 왠지 불길한 기분이 들었다. 판은 가장자리가 아주 날카롭고 좌우대칭이었는데, 하도 새까매서 그 위에 닿는 빛이 모두 흡수되어 버리는 것 같았다. 표면에는 아무 특징도 없었다. 판의 소재가 돌인지, 금속인지, 플라스틱인지, 아니면 인류가 전혀 모르는 물질인지도 도저히 알 수 없었다.

마이클스 박사가 경건하게까지 느껴지는 목소리로 선언했다.

“TMA-1입니다. 아주 새것처럼 보이지 않습니까? 사람들이 이게 겨우 몇 년 전에 생겨난 물건이라며 98년에 실시된 중국의 3차 탐험과 연결시키려 한 것도 무리가 아닙니다. 하지만 저는 그런 주장을 믿은 적이 없습니다. 그리고 우리는 이 지역의 지질학적 증거를 토대로 저 판의 연대를 확실하게 측정할 수 있었습니다.

플로이드 박사님, 저와 제 동료들은 이 측정 결과에 저희들의 이름을 걸겠습니다. TMA-1은 중국인들과 아무 상관이 없습니다. 사실 인류 전체하고도 아무 상관이 없습니다. 저 판이 땅에 묻힌 시기에는 인간이 존재하지 않았으니까요.

보세요, 저 판은 약 300만 년 전의 물건입니다. 여러분은 지금 지구 이외의 곳에 지적인 생명체가 존재했다는 최초의 증거를 보고 계십니다.”

## 지구 빛을 받으며 여행하다

## 지구 빛을 받으며 여행하다

거대 구덩이 지역
: 지구를 향한 달 표면 중심부 근처인 중앙 구덩이 지역의 E에서 S까지 뻗어 있음. 충돌 구덩이가 밀집해 있는데, 규모가 큰 것이 많음. 달에서 가장 큰 충돌 구덩이도 이곳에 있음. N에는 비의 바다가 만들어지는 데 기여한 운석 충돌 때문에 일부 구덩이들이 부서져 있음. 일부 구덩이의 바닥만 제외하고 거의 모든 곳의 표면이 울퉁불퉁함. 대부분의 표면이 주로 10∼12도의 경사를 이루고 있으며, 일부 구덩이의 바닥은 평지나 다름없음.

착륙과 활동
: 표면이 울퉁불퉁하고 경사져 있기 때문에 일반적으로 착륙이 어려움. 평지를 이루고 있는 일부 구덩이 바닥에서는 착륙이 비교적 쉬운 편임. 거의 전역에서 활동이 가능하나 이동 경로를 선택할 필요가 있음. 평지를 이루고 있는 일부 구덩이 바닥에서는 활동이 비교적 쉬운 편임.

건축
: 경사 때문에 일반적으로 약간 어려운 수준임. 또한 잘 부서지는 성질을 지닌 커다란 바위들이 많음. 일부 구덩이 바닥에서는 용암층 굴착이 어려움.

티코
: 포스트마리아 구덩이. 지름은 86.4킬로미터이고 가장자리는 주위의 땅으로부터 2370미터 높이에 자리하고 있음. 깊이는 3600미터. 달에서 가장 두드러지게 눈에 띄는 부채꼴 무늬를 갖고 있으며, 길이가 800킬로미터가 넘는 무늬도 있음.
1)

시속 80킬로미터의 속도로 구덩이 평원을 가로지르고 있는 이동 실험실은 지나치게 큰 트레일러를 여덟 개의 굴절바퀴 위에 올려놓은 듯한 모양이었다. 그러나 이 실험실은 사실 만만찮은 물건이었다. 스무 명의 사람들이 여러 주 동안 이 안에 살면서 작업할 수 있도록 꾸며 놓은 독립적인 기지였던 것이다. 이 실험실은 사실상 육지에서 움직이는 우주선과 같았다. 응급 상황에서는 실제로 하늘을 날 수도 있었다. 또한 크기가 너무 커서 우회할 수 없는 균열이나 협곡을 만나면, 몸체 밑에 달린 네 개의 제트엔진을 이용해서 장애물을 훌쩍 뛰어넘을 수도 있었다.

플로이드는 창문을 통해 앞쪽에 윤곽이 뚜렷한 길이 펼쳐져 있는 것을 볼 수 있었다. 쉽게 부스러지는 달 표면을 수십 대의 차량이 단단하게 다져서 만든 길이었다. 이 길을 따라 길고 가느다란 막대기들이 일정한 간격으로 서 있었는데, 각각의 막대기에는 번쩍이는 전등이 달려 있었다. 아직 밤이어서 해가 뜨려면 몇 시간이나 남았지만 클라비우스 기지에서 TMA-1까지 320킬로미터를 이동하면서 길을 잃을 염려는 전혀 없었다.

머리 위의 별들은 뉴멕시코나 콜로라도의 고원에서 맑은 날 밤에 보이는 별들보다 조금 더 밝은 정도였다. 숫자가 조금 더 많은 것 같기도 했다. 그러나 석탄처럼 새까만 하늘에 떠 있는 두 가지 물체가 이곳을 지구로 착각하는 사람들의 환상을 부숴 버렸다.

첫 번째 물체는 바로 북쪽 지평선 위에 눈부신 신호등처럼 떠 있는 지구였다. 절반만 모습을 드러낸 이 거대한 행성에서 쏟아져 내리는 빛은 지구에서 보는 보름달의 빛보다 수십 배나 밝아서 차가운 청록색으로 사방을 뒤덮고 있었다.

하늘에 떠 있는 두 번째 물체는 동쪽 하늘에 비스듬히 걸려 있는 희미한 진주 빛의 원뿔형 빛 덩어리였다. 지평선과 가까운 부분일수록 더욱더 밝게 빛나는 것으로 보아 달의 가장자리 바로 밑에 거대한 불길이 감춰져 있는 것 같았다. 이 창백하고 찬란한 빛은 개기일식 때 잠깐을 제외하고는 지구에서 아무도 본 적이 없는 광경이었다. 그것은 바로 달에 곧 해가 떠올라서 이 잠자는 땅을 덮칠 것임을 알리는 코로나였다.

플로이드는 운전석 바로 밑에 있는 전방의 전망 휴게실에 핼보슨, 마이클스와 함께 앉아서 조금 전 자신 앞에 모습을 드러낸 300만 년 전의 거대한 심연을 자꾸만 생각하고 있었다. 과학을 잘 아는 사람들이 다 그렇듯이, 그도 300만 년보다 훨씬 더 긴 시간들을 생각하는 데 익숙했다. 그러나 그들이 생각하는 오래전의 일이라고 해 봐야 별들의 움직임이나 생기 없는 우주의 느린 순환 주기와 관련된 것들이 고작이었다. 여기에 정신이나 지성은 간여하지 않았고, 이런 문제를 생각하며 감정적으로 영향을 받는 경우도 없었다.

‘300만 년이라니!’

제국과 왕 들의 이야기, 그리고 그들의 승리와 비극이 기록된 인류의 역사는 입이 딱 벌어질 만큼 긴 이 시간 중 1000분의 1도 채 되지 않았다. 달에서 가장 눈부시고 가장 장관인 이 구덩이에 칠흑의 수수께끼가 그토록 세심하게 파묻혔을 때에는 인류뿐 아니라 현재 지구에 살고 있는 대부분의 동물들이 아예 존재하지 않았다.

마이클스 박사는 누군가가 이 물체를 일부러 이곳에 묻었다고 절대적으로 확신하고 있었다. 그가 설명했다.

“처음에 저는 이것이 어떤 지하 구조물의 위치를 나타내는 것인지도 모른다는 희망을 품었습니다. 하지만 가장 최근의 굴착 작업 결과 그 가능성은 사라졌죠. 이것은 똑같은 검은색 재질의 넓은 단 위에 놓여 있습니다. 그 아래에는 아무도 손댄 흔적이 없는 바위가 있고요. 이것을 설계한……, 생물들은 달에서 대규모 지진이 일어나지만 않는다면, 이것이 꼼짝없이 제자리를 지키게 만들고 싶었던 모양입니다. 그들은 영원을 생각하며 이것을 만들었어요.”

마이클스의 목소리는 의기양양하면서도 조금 슬펐다. 플로이드도 두 가지 감정을 모두 느끼고 있었다. 인류의 가장 오랜 의문 중 하나가 마침내 답을 찾았다. 이 우주에 인류 말고도 지적인 생명체가 있다는 확고부동한 증거가 바로 여기 있었다. 그러나 이런 깨달음과 함께 시간의 광대함이 또다시 고통스럽게 느껴졌다. 이곳에 발을 디뎠던 생물이 무엇인지 몰라도, 그들은 인류보다 10만 세대나 먼저 이곳을 지나갔다. 어쩌면 그것이 잘된 일인지도 모른다고 플로이드는 혼잣말을 했다. 하지만, 우리 조상들이 아직 나무 위에서 살고 있을 때 우주를 여행할 수 있었던 생물들에게서 얼마나 많은 것을 배울 수 있었을까!

몇백 미터 앞에서 이상할 정도로 가까워 보이는 달의 지평선 위로 표지판이 나타났다. 표지판 발치에는 강렬한 한낮의 열기를 막기 위해 반짝거리는 은박지로 덮어 놓은 천막 모양의 구조물이 있었다. 버스가 그 옆을 지나갈 때 플로이드는 밝은 지구 빛 속에서 이정표에 쓰인 글을 읽을 수 있었다.

비상 물품 보관소 3

액체 산소 20킬로그램

물 10킬로그램

구급 식량 4호 20개

B형 도구함 1개

우주복 수리 도구 1벌

플로이드가 창밖을 가리키면서 말했다.

“이런 생각 해 본 적 있습니까? 그 물체가 중간에 소식이 끊긴 탐험대가 남겨 놓은 보급품 창고라면 어떨까요?”

“그럴 가능성도 있죠. 그것을 쉽게 찾을 수 있도록 자기장이 위치를 표시하고 있는 건 확실하니까요. 하지만 그렇게 보기에는 크기가 좀 작습니다. 보급품이 별로 많이 들어갈 수 없는 크기예요.”

마이클스가 말했다.

핼보슨이 끼어들었다.

“꼭 그렇게만 생각할 것도 아니죠. 그들의 원래 크기가 얼마나 되는지 누가 알겠습니까? 어쩌면 키가 40센티미터밖에 안 됐는지도 몰라요. 그렇다면 저 물건은 그들에게 20층이나 30층 높이에 해당할 겁니다.”

마이클스는 고개를 가로저었다.

“절대 그럴 리 없습니다. 몸집이 그렇게 작은데 지능이 있는 생물체는 존재할 수가 없어요. 뇌의 크기가 최소한 어느 정도는 되어야 하니까요.”

플로이드가 보기에 마이클스와 핼보슨은 대개 반대되는 입장을 취하면서도 개인적인 적대감은 별로 없는 듯했다. 그들은 서로를 존중하면서 그저 다른 입장을 취하기로 한 것 같았다.

TMA-1
(어떤 사람들은 이것을 티코 석판이라고 부르고 싶어 했다.)
의 정체에 대해 사람들의 의견이 일치하는 부분은 거의 없었다. 달에 착륙한 후 여섯 시간 동안 플로이드는 10여 개의 가설을 들었지만 그 어느 것에도 마음이 끌리지 않았다. 신전이다, 탐사용 표식이다, 무덤이다, 지구 물리학 연구를 위한 도구다, 이런 주장들이 가장 지지를 받고 있는 것 같았다. 어떤 사람들은 자기 주장이 옳다며 꽤나 열띤 토론을 벌이곤 했다. 이미 많은 사람들이 내기를 걸었기 때문에 진실이 밝혀지면 많은 액수의 돈이 손에서 손으로 건네질 터였다. 언젠가 진실이 밝혀진다면 말이지만.

마이클스는 동료들과 함께 저 단단한 검은색 물건에서 표본을 채취하려고 비교적 온건한 방법들을 시도했지만 지금까지 아무런 소득이 없었다. 그들은 레이저 광선을 이용하면 저 물건을 자를 수 있을 것이라고 확신하고 있었지만
(빛을 한 점에 집중시킨 그 무시무시한 광선에 저항할 수 있는 물건은 없을 테니까)
그런 과격한 방법을 시행할 것인지 결정하는 것은 플로이드의 몫이 될 터였다. 그는 레이저라는 중화기를 동원하기 전에 X선, 음파 탐지기, 중성자 빔 등 모든 비파괴 조사법을 시도해 보겠다고 이미 마음먹고 있었다. 자신이 이해할 수 없는 물건을 파괴하는 것은 야만인들이나 하는 짓이었다. 하지만 이것을 만든 생물들에 비하면 인간이 정말로 야만인인지도 모를 일이었다.

그들은 도대체 어디서 온 것일까? 여기 달 출신일까? 아니, 그건 절대로 불가능했다. 이 황량한 세계에 토착 생물이 존재했다 해도, 달 표면이 대부분 하얗게 달아올라 있던 마지막 구덩이 형성기에 몰살당했을 터였다.

그럼 지구인가? 아주 불가능하지는 않지만 가능성이 희박했다. 홍적세에 지구에서 인류가 아닌 다른 생명체가 고도의 문명을 이룩했다면 그 존재를 보여 주는 흔적들이 많이 남아 있을 터였다. 그랬다면 우리가 달에 발을 딛기 전에 벌써 그 문명에 대해 다 알고 있었을걸. 플로이드는 속으로 생각했다.

그렇다면 이제 남은 것은 두 가지였다. 행성과 항성 들. 그러나 태양계가 아닌 다른 곳에 지적인 생명체가 존재한다는 증거, 아니 지구와 화성이 아닌 다른 곳에 종류를 막론하고 무엇이든 생명체가 존재한다는 증거가 전혀 없었다. 내행성들은 너무 뜨거웠고 외행성들은 너무 차가웠다. 그 행성들의 대기권을 지나 깊은 땅속으로 내려간다면 더위와 추위를 피할 수 있겠지만, 그런 깊은 곳의 압력은 1평방미터당 수십만 톤에 달했다.

그렇다면 이 방문객들이 다른 항성에서 온 것일 수도 있었다. 하지만 이것은 훨씬 더 믿기 어려운 가설이었다. 플로이드는 흑단 같은 하늘에 점점이 흩어진 별들을 올려다보며 동료 과학자들이 항성 간 여행이 불가능하다는 것을 이미 여러 번 ‘증명’했다는 사실을 떠올렸다. 지구에서 달까지 여행하는 것만 해도 아직 굉장한 일이었다. 그런데 제일 가까운 항성까지의 거리는 1억 배나 되었다……. 이런 생각을 하는 것은 시간 낭비였다. 증거가 더 많이 모일 때까지 기다려야 했다.

“안전띠를 매고 모든 소지품도 단단히 묶어 주십시오. 곧 40도 경사의 비탈길이 나옵니다.”

객실 스피커에서 갑자기 목소리가 울려 퍼졌다.

불빛이 깜박이는 표시용 기둥 두 개가 지평선 위에 나타나 있고 버스는 그 둘 사이로 나아가고 있었다. 플로이드가 안전띠를 매자마자 정말로 무서운 비탈길 아래로 버스가 천천히 조심스럽게 몸을 기울였다. 그리고 주택의 지붕만큼 가파르고 돌로 뒤덮인 긴 비탈길을 내려가기 시작했다. 버스 뒤쪽에 비스듬하게 떠 있는 지구의 빛이 이제는 거의 도움이 되지 않았기 때문에, 버스의 투광 조명등에 불이 들어와 있었다. 오래전 플로이드는 베수비오 화산 가장자리에 서서 분화구 안을 들여다본 적이 있었다. 마치 지금 그 화산 속으로 들어가고 있는 듯한 기분이 들었다. 그리 유쾌한 기분은 아니었다.

버스는 티코 내벽의 단구
(段丘)
지대를 내려가고 있었다. 몇백 미터쯤 내려가자 바닥이 다시 평평해졌다. 버스가 기듯이 비탈길을 내려가고 있을 때, 마이클스가 발밑에 펼쳐진 거대한 평원 건너편을 가리켰다.

“저기 있군요.”

그가 소리쳤다. 플로이드는 고개를 끄덕였다. 그는 몇 킬로미터 앞에 빨간색과 초록색 불빛들이 모여 있는 것을 이미 발견하고, 버스가 비탈길을 조심스럽게 내려가는 동안 그곳에서 눈을 떼지 않았다. 버스를 운전하는 사람이 완벽한 솜씨를 갖고 있음이 분명했지만, 플로이드는 버스가 다시 수평을 회복할 때까지 숨을 제대로 쉴 수 없었다.

이제 지구의 빛을 받아 은색 거품처럼 반짝이는 압력 돔들이 보였다. 그곳은 현장에서 일하는 사람들의 임시 주거지였다. 압력 돔들이 모여 있는 곳 근처에는 무선 중계탑, 시추 장비, 주차된 차량들, 깨진 돌들을 쌓아 놓은 커다란 돌무더기 등이 있었다. 아마도 검은색 석판이 겉으로 드러나도록 땅을 파는 과정에서 나온 돌들을 그곳에 쌓아 놓은 모양이었다. 황무지에 자리 잡은 자그마한 캠프는 아주 외로워 보였다. 소리 없이 주위를 둘러싸고 있는 자연의 힘에 쉽게 무너질 것 같은 모습이었다. 이곳에서는 생명이 전혀 느껴지지 않았다. 인류가 고향을 떠나 왜 이 먼 곳까지 왔는지 그 이유를 암시해 주는 것도 전혀 없었다.

“금방 구덩이가 보일 겁니다. 저쪽 오른쪽에, 무선 안테나에서 100미터쯤 떨어진 곳입니다.”

마이클스가 말했다.

‘그래, 이게 바로 그거로군.’ 버스가 압력 돔 옆을 지나갈 때 플로이드는 이런 생각을 했다. 곧 버스가 구덩이 가장자리에 도착했다. 그는 밖을 좀 더 잘 보려고 고개를 쭉 빼면서 맥박이 빨라지는 것을 느꼈다. 버스가 흙을 바위처럼 단단하게 다져 만든 경사로를 조심스럽게 내려가 구덩이 안쪽으로 들어가기 시작했다. 그리고 그곳에 사진에서 보았던 것과 똑같은 모습의 TMA-1이 있었다.

플로이드는 그 모습을 빤히 바라보다가 눈을 깜박이며 고개를 설레설레 저은 다음 다시 빤히 바라보았다. 눈부신 지구 빛 속에서도 사물을 분명히 알아보기가 어려웠다. 그가 느낀 첫인상은 먹지를 잘라 만든 평평한 장방형 물체 같다는 것이었다. 두께가 전혀 없는 것 같았다. 물론 그것은 눈이 만들어 낸 환상이었다. 눈앞에 있는 물체는 분명히 단단한 고체였는데도 거의 빛을 반사하지 않았기 때문에 그가 볼 수 있는 것이라고는 그림자처럼 드러난 그것의 윤곽뿐이었다.

버스가 구덩이 안으로 내려가는 동안 버스 안의 사람들은 죽은 듯이 침묵했다. 경외감 때문이기도 했고, 눈앞의 광경을 도저히 믿을 수가 없어서이기도 했다. 다른 행성이나 위성도 아니고 하필 생명이 없는 달에서 이렇게 환상적이고 놀라운 물체가 나타났다는 사실을 도저히 믿을 수 없었다.

석판에서 5미터가 채 안 되는 거리에서 버스가 멈춰 섰다. 안에 타고 있는 사람들이 모두 석판을 자세히 살펴볼 수 있도록 측면을 석판으로 향한 모습이었다. 그러나 그 물체가 기하학적으로 완벽한 모습을 하고 있다는 것 외에는 볼 만한 것이 거의 없었다. 무슨 표식도 없었고, 지독하게 새까만색이 조금 엷어진 곳도 없었다. 그것은 밤의 결정체였다. 한순간 플로이드는 저것이 자연이 만들어 낸 놀라운 현상일지도 모른다는 생각을 했다. 달을 만들어 낸 불길과 압력이 저것도 만들어 냈다고 말이다. 그러나 전문가들이 이미 그 희박한 가능성을 조사해 본 다음 타당성이 없다는 결론을 내렸다는 사실을 그는 알고 있었다.

어딘가에서 무슨 신호가 왔는지 구덩이 가장자리에 빙 둘러 설치된 전등에 불이 들어왔다. 그 눈부신 빛이 지구 빛을 지워 버렸다. 달의 진공 속에서 그 광선들은 물론 전혀 눈에 보이지 않았다. 석판을 향해 쏟아지는 빛들이 겹친 부분은 눈이 멀 듯한 하얀색이었다. 석판의 칠흑 같은 표면은 자신에게 닿는 빛을 집어삼켜 버리는 것 같았다.

‘판도라의 상자다.’ 플로이드는 갑자기 불길한 기분이 들어서 이런 생각을 했다. ‘호기심 많은 인간의 손이 열어 주기를 기다리는 판도라의 상자야. 인간이 저 안에서 무엇을 발견할까?’

## 천천히 날이 밝아 오다

## 천천히 날이 밝아 오다