1분, 1분이 느리게 지나갔다. 목성은 이제 두 사람의 머리 위에 무한히 펼쳐져서 인광을 내뿜는 수직벽이었다. 우주선은 이글이글 타오르는 목성의 표면을 똑바로 거슬러 올라가고 있었다. 자신들이 너무나 빠른 속도로 움직이고 있기 때문에 목성의 중력이 아무리 강력해도 자신들을 붙들 수 없다는 것을 알고는 있었지만, 디스커버리 호가 아직 이 거대한 행성의 위성이 되지 않았다는 사실을 믿기 어려웠다.

마침내 저 멀리 앞에 지평선을 따라 번쩍거리는 빛이 나타났다. 이제 우주선이 어둠 속을 벗어나 태양으로 향하고 있는 것이다. 그와 거의 동시에 HAL의 목소리가 울려 퍼졌다.

“지구와 무선통신이 연결됐습니다. 섭동이 성공적으로 완수되었다는 말씀을 드리게 된 것도 매우 기쁩니다. 토성까지 남은 시간은 167일 다섯 시간 11분입니다.”

원래 추정치와 오차는 1분도 채 되지 않았다. 접근 비행이 흠잡을 데 없이 정확하게 이루어진 것이다. 디스커버리 호는 우주적 크기의 당구대 위에 놓인 공처럼 목성의 움직이는 중력장에 부딪혔다 튀어나오면서 그 충격을 이용해 힘을 얻었다. 연료를 전혀 사용하지 않고도 시속 수천 킬로미터나 속도를 올릴 수 있었던 것이다.

그러나 이것이 역학의 법칙에 위배되는 것은 아니었다. 지출과 수입이 항상 똑같이 유지되는 것이 자연의 법칙이므로, 목성은 정확히 디스커버리 호가 얻은 만큼의 힘을 잃었다. 따라서 목성의 회전 속도가 느려졌지만, 목성의 질량이 우주선 질량의 10
21
배나 되기 때문에 궤도의 변화라고 해 봤자 감지할 수도 없을 만큼 적을 것이다. 인류가 태양계에 뚜렷한 흔적을 남길 수 있는 때는 아직 오지 않았다.

주위가 빠르게 밝아지고 쭈그러들었던 태양이 목성의 하늘로 다시 떠오르자 풀과 보먼은 말없이 손을 뻗어 악수했다.

믿기 어려운 사실이었지만, 이번 임무의 전반부가 무사히 끝난 것이다.

## 신들의 세계

## 신들의 세계

그러나 목성과의 일이 완전히 끝나진 않았다. 디스커버리 호가 발사한 탐사선 두 개가 저 멀리 뒤에서 목성의 대기와 접촉하고 있었다.

한 탐사선은 발사된 뒤 소식을 전혀 보내오지 않았다. 아마도 너무 가파른 각도로 들어갔다가 정보도 보내기 전에 타 버린 모양이었다. 나머지 탐사선은 좀 더 성공을 거뒀다. 녀석은 목성 대기의 상층부를 얇게 썰듯이 파고 들어갔다가 살짝 미끄러지듯 다시 우주 공간으로 나왔다. 원래 계획대로 녀석은 목성 대기와 접촉한 탓에 속도를 너무 많이 잃어버려서 거대한 타원형을 그리며 다시 떨어져 내렸다. 그리고 두 시간 후, 녀석은 시속 11만 2000킬로미터의 속도로 움직이며 목성의 낮 부분 대기 속으로 다시 들어갔다.

그 즉시 백열하는 가스가 녀석을 둘러쌌고 녀석과의 전파 통신이 끊어졌다. 그 후 조종실에서 이 과정을 지켜보던 두 사람은 불안에 잠겨 몇 분 동안 소식을 기다렸다. 탐사선이 거기서 살아남을 수 있을지, 탐사선의 브레이크가 완전히 작동하기 전에 탐사선을 보호해 주는 세라믹 보호막이 다 타 버리지 않을지 확신할 수 없었다. 만약 보호막이 타 버린다면 탐사선은 눈 깜짝할 사이에 기화해 버릴 것이다.

그러나 보호막은 불타는 유성처럼 대기권으로 들어가고 있는 탐사선이 멈출 때까지 버텨 주었다. 탐사선은 불길에 그을린 조각들을 떨쳐 버리고 안테나를 세운 다음 전자 센서로 주위를 둘러보기 시작했다. 이제 거의 40만 킬로미터나 떨어져 버린 디스커버리 호로 목성에서 보내온 최초의 진정한 통신이 들어오기 시작했다.

매초 쏟아져 들어오는 수천 개의 펄스들은 대기의 구성, 압력, 온도, 자기장, 방사능 등 수십 가지의 요인들에 대한 정보를 보고했다. 이제 지구의 전문가들만이 그 정보를 해독할 수 있을 것이다. 그러나 누구나 즉시 이해할 수 있는 메시지가 하나 있었다. 그것은 탐사선이 아래로 떨어지면서 보내온 총천연색 텔레비전 화면이었다.

첫 번째 화면이 들어온 것은 탐사선이 이미 대기권 안으로 들어가 보호막을 벗어 버린 다음이었다. 화면에서 보이는 것이라고는 현기증이 일 만큼 빠른 속도로 카메라 옆을 지나가는 진홍색 반점들이 점점이 흩어진 노란색 안개뿐이었다. 탐사선이 시속 수백 킬로미터의 속도로 떨어지는 동안 이 반점들은 위를 향해 흘러갔다.

안개가 점점 짙어졌다. 사람이 초점을 맞출 수 있는 자세한 특징들이 없었기 때문에 카메라에 비친 모습이 10센티미터 앞의 모습인지 아니면 10킬로미터 앞의 모습인지 도저히 추측할 길이 없었다. 탐사선의 텔레비전 시스템만 가지고 얘기하자면 이번 임무는 실패인 듯싶었다. 장비가 작동하기는 했지만, 이처럼 안개가 짙고 움직임이 거친 대기 속에서는 아무것도 보이지 않았다.

그런데 그때 아주 갑작스럽게 안개가 사라져 버렸다. 탐사선이 구름의 높은 층을 통과해 맑은 지역으로 나온 모양이었다. 어쩌면 이곳은 암모니아 결정이 드문드문 흩어져 있을 뿐, 거의 순수하게 수소로만 이루어진 지역인지도 몰랐다. 사진만 보고는 거리를 가늠하기가 여전히 불가능했지만, 카메라가 몇 킬로미터 앞의 광경을 비추고 있음이 분명했다.

이 광경이 하도 낯설어서 지구의 색채와 모양에 익숙해진 인간의 눈으로는 잠시 아무 의미도 짚어 낼 수 없었다. 저기 멀리 아래쪽에는 군데군데 반점이 있는 황금색 바다가 펼쳐져 있고 평행으로 달리는 산맥들이 그 바다에 흉터처럼 자리 잡고 있었다. 어쩌면 그 산맥들이 거대한 파도의 물마루인지도 모를 일이었다. 그러나 그 산맥들에는 움직임이 전혀 없었다. 하도 거대한 풍경 속에서 펼쳐지는 광경이라 움직임이 나타나지 않는 것이다. 게다가 그 황금색 풍경도 바다일 리 없었다. 탐사선이 아직 목성의 대기권 중 높은 쪽에 있기 때문이었다. 어쩌면 그 황금색 풍경은 또 다른 구름층에 불과한 건지도 몰랐다.

그런데 그때 아주 기묘한 모습이 카메라에 언뜻 잡혔다. 거리가 너무 멀어서 감질이 날 정도로 흐릿한 모습이었다. 몇 킬로미터나 떨어진 곳에서 황금색 풍경이 이상할 정도로 좌우 균형이 잡힌 원뿔 모양으로 변해 있었다. 마치 화산 활동을 하는 산 같은 모습이었다. 그 원뿔의 정상 주위에는 깃털 같은 구름이 조금 후광처럼 자리 잡고 있었다. 구름들은 모두 크기가 비슷했으며, 아주 뚜렷하게 서로 분리되어 있었다. 왠지 부자연스럽고 불안한 느낌이 들었다. ‘자연스럽다’는 말이 이 장엄한 풍경에 애당초 적용될 수 있다면 말이지만.

다음 순간 빠르게 두꺼워지고 있는 대기권 안에서 뭔가 난기류에 휘말린 탐사선이 몸을 비틀며 또 다른 쪽의 지평선을 향했다. 몇 초 동안 화면에는 형태가 뭉개진 황금색밖에 보이지 않았다. 이윽고 화면이 안정되자 아까보다 훨씬 가까워진 그 ‘바다’가 보였지만 정체를 알 수 없기는 마찬가지였다. 이제는 여기저기 흩어져 있는 어두운 반점들이 보였다. 어쩌면 그 반점들은 대기권의 더 깊숙한 층으로 이어진 구멍이나 틈일 수도 있었다.

탐사선은 원래 대기권의 아래층에 결코 도달하지 못할 운명이었다. 탐사선이 1킬로미터씩 전진할 때마다 녀석을 둘러싼 가스의 농도가 두 배로 늘어나고, 녀석이 목성의 숨겨진 표면을 향해 깊숙이 들어갈수록 압력이 높아졌다. 화면이 운명을 예고하듯 한 번 깜박였다가 사라져 버렸을 때, 탐사선은 여전히 그 수수께끼 같은 바다 위에 높이 떠 있었다. 지구에서 온 최초의 탐사선은 수 킬로미터에 이르는 대기의 무게에 눌려 찌그러져 버렸다.

탐사선이 그 짧은 생애 동안 보여 준 것은 목성 전체의 100만 분의 1에 지나지 않을 터였다. 게다가 녀석은 점점 짙어지는 안개 속에서 수백 킬로미터 아래에 위치한 목성의 표면에 거의 접근하지도 못했다. 스크린에서 화면이 사라졌을 때, 보먼과 풀은 그저 말없이 자리에 앉아 똑같은 생각을 머릿속에서 굴리고 있었다.

고대인들이 이 행성에 모든 신들의 주인 이름을 붙인 것
(목성의 영어 이름은 주피터(Jupiter)
로 그리스 신화의 제우스에 해당한다. — 옮긴이)은 그들이 당시 갖고 있던 지식을 뛰어넘는 굉장한 일이었다. 만약 저 아래 생명체가 있다면, 그 위치를 파악하는 데만 시간이 얼마나 걸릴까? 그리고 생명체를 찾아낸 후에 인류가 이 최초의 선구자 뒤를 따를 때까지 몇 세기가 흘러야 할까? 그들은 어떤 우주선을 타고 올까?

그러나 현재 디스커버리 호와 그 승무원들이 걱정해야 할 문제는 이런 것이 아니었다. 그들의 목적지는 태양으로부터 목성보다 거의 두 배나 떨어져 있는, 훨씬 더 낯선 세계였다. 그들은 목적지에 닿기 위해 혜성들이 출몰하는 허공을 8억 킬로미터나 더 가로질러야 했다.

## 생일 파티

## 생일 파티

11억 킬로미터나 떨어진 곳을 향해 빛의 속도로 보낸 ‘생일 축하’ 메시지가 조종대의 스크린과 기계들 사이로 사라져 갔다. 지구에서 생일 케이크를 앞에 놓고 조금 어색한 모습으로 둘러앉은 풀의 가족들은 갑자기 침묵에 빠져 들었다.

그때 아버지가 무뚝뚝한 목소리로 말했다.

“글쎄다, 프랭크, 지금으로서는 우리가 널 생각하고 있다는 말이랑, 네가 가장 행복한 생일을 맞기를 바란다는 말밖에 달리 할 말이 생각나지 않는구나.”

“몸조심해라, 얘야. 하느님께서 축복해 주시기를.”

어머니가 울먹이는 목소리로 끼어들었다.

다들 입을 모아 “안녕.”이라고 인사한 후 화면이 꺼졌다. 이 모든 일들이 일어난 지 벌써 한 시간 이상 흘렀다는 생각을 하니 기분이 정말 묘하군. 풀은 속으로 혼잣말을 했다. 지금쯤 그의 가족들은 다시 뿔뿔이 흩어져 집에서 몇 킬로미터나 떨어진 곳에 가 있을 것이다. 그러나 이렇게 시간이 지난 후에야 가족들의 메시지를 받아 볼 수 있다는 사실이 때로 속상하기는 해도 어떤 의미에서는 또 다른 형태의 축복이기도 했다. 이 시대의 모든 사람들과 마찬가지로 풀도 언제든 마음이 내킬 때 지구 상의 누구하고든 즉시 이야기할 수 있다는 것을 당연한 사실로 받아들였다. 그런데 더 이상은 그렇게 할 수 없는 처지가 되고 보니 심리적인 충격이 엄청났다. 완전히 차원이 다르게 느껴질 만큼 먼 곳에 나와 있는 탓에 사람들과의 감정적 연결 고리들이 거의 모두 한계 이상으로 늘어나 압박을 받고 있었다.

HAL이 말했다.

“파티를 방해해서 미안하지만, 문제가 생겼습니다.”

“무슨 문제?”

보먼과 풀이 동시에 물었다.

“지구와 통신을 유지하기가 어렵습니다. AE35 유닛에 문제가 있습니다. 저의 오류 예측 센터의 보고에 따르면, AE35 유닛이 72시간 안에 작동을 멈출 가능성이 있습니다.”

“우리가 처리하도록 하지. 광학 기기 정렬 상태를 보여 줘.”

보먼이 요구했다.

“여기 있습니다, 데이브. 광학 기기들은 지금 아무 이상 없습니다.”

별이 거의 하나도 없는 공간을 배경으로 아주 눈부시게 빛나는 완벽한 반달이 스크린에 나타났다. 구름에 뒤덮여 있어서 두 사람이 알아볼 수 있는 지리적 특징은 전혀 보이지 않았다. 그냥 보면 금성으로 착각할 수도 있을 것 같았다.

그러나 자세히 살펴보면 역시 금성과는 달랐다. 반달 같은 모양 뒤로 진짜 달이 나타나 있었기 때문이다. 금성에는 위성이 없었다. 진짜 달은 지구의 4분의 1 크기였으며 지구와 똑같이 반달 모양을 하고 있었다. 월석
(月石)
에서 얻은 증거들을 통해 달이 지구의 일부였던 적이 한 번도 없다는 사실이 확실히 증명되기 전에 많은 천문학자들이 믿었던 것처럼 지구와 달을 모자간으로 생각해도 될 것 같았다.

풀과 보먼은 약 30초 동안 아무 말 없이 화면을 유심히 살펴보았다. 화면에 나타난 이미지는 커다란 전파 수신접시의 가장자리에 설치된 망원 텔레비전 카메라를 통해 들어온 것이었다. 수신접시 중앙에 얼기설기 설치되어 있는 전선들은 안테나가 정확히 어느 방향을 향하고 있는지 보여 주었다. 연필심처럼 가느다란 광선이 정확히 지구를 겨냥하지 못한다면 통신을 받을 수도 보낼 수도 없었다. 쌍방을 오가는 모든 메시지들이 목표를 놓쳐 누구의 눈에도 띄지 못하고, 누구의 귀에도 닿지 못한 채 태양계 밖의 텅 빈 공간으로 쏘아져 나갈 테니까 말이다. 설사 그 메시지가 수신된다 해도 그것은 이미 수백 년이 흐른 후의 일일 것이며, 그것을 수신하는 상대는 인간이 아닐 터였다.

보먼이 물었다.

“어디에 문제가 있는지 알고 있어?”

“문제가 간헐적으로 발생하고 있어서 위치를 잡을 수 없습니다. 하지만 AE35 유닛 내부에 문제가 있는 것 같습니다.”

“처리 방법에 대한 제안은?”

“우리가 확인할 수 있도록 그 유닛을 떼어 내고 예비품을 설치하는 게 가장 좋을 겁니다.”

“좋아. 문서로 출력해 줘.”

화면에 정보가 나타나는 것과 동시에 바로 아래에 있는 구멍에서 종이 한 장이 밀려 나왔다. 전자 스크린을 통해 모든 정보를 출력할 수 있는데도, 기록을 남기기에는 옛날처럼 인쇄된 종이가 가장 편리할 때가 종종 있었다.

보먼은 회로도를 잠시 살펴보고는 휘파람을 불었다. 그가 말했다.

“미리 말을 해 줄 것이지. 우리가 밖으로 나가야 한다는 얘기잖아.”

“죄송합니다. AE35 유닛이 안테나 받침대에 있다는 사실을 두 분이 알 거라고 생각했습니다.”

HAL이 대답했다.

“아마 알았겠지, 한 1년 전이라면. 하지만 이 우주선에는 8000개나 되는 하위 시스템이 실려 있어. 어쨌든 일은 간단할 것 같은데. 패널을 열고 새 유닛을 집어넣기만 하면 되니까.”

“나한테 잘 맞겠군. 풍경을 한번 바꿔 보는 것도 좋을 거야. 뭐, 약을 올리려는 건 아니지만.”

일상적인 외부 활동을 맡기로 되어 있는 풀이 말했다.

“지상 관제소에 한번 물어보자고.”

보먼이 말했다. 그는 몇 초 동안 가만히 앉아 생각을 정리한 다음 메시지를 구술하기 시작했다.

“지상 관제소, 여기는 X-레이-델타-1이다. 20시 45분에 우리 9-0-0-0 컴퓨터의 오류 예측 센터가 알파-에코 3-5 유닛이 72시간 내에 작동을 멈출 가능성이 있음을 보여 주었다. 그쪽에서 원격 모니터 장치를 확인해 본 다음 우주선 시스템 시뮬레이터에서 그 유닛을 검토해 주기 바란다.

또한 알파-에코 3-5 유닛이 작동을 멈추기 전에 우리가 우주선 밖으로 나가서 갈아 끼우는 것을 승인하는지 확인해 주기 바란다. 지상 관제소, 여기는 X-레이-델타-1이다. 2103 메시지 전송 끝.”

오랜 경험 덕분에 보먼은 순식간에 이런 용어들
(누군가가 여기에 ‘기술자 같은 말’이라는 별명을 붙여 준 적이 있었다.)
을 끄집어내서 사용할 수 있었고, 정신적으로 별다른 준비를 하지 않아도 금방 정상적인 대화로 돌아올 수 있었다. 이제는 지상 관제소에서 확인해 줄 때까지 기다리는 것 말고 할 일이 없었다. 이쪽에서 보낸 신호가 목성과 화성의 궤도를 지나 왕복 여행을 해야 하므로 지상 관제소의 답변이 오려면 적어도 두 시간은 걸릴 터였다.

지상 관제소의 답변이 들어왔을 때 보먼은 HAL의 메모리 속에 저장되어 있는 기하학 패턴 게임을 하면서 HAL을 이겨 보려고 헛되이 애쓰고 있었다.

“X-레이-델타-1, 여기는 지상 관제소다. 2103 메시지를 받았다. 현재 시뮬레이터에서 원격 측정 정보를 검토하고 있으며 다음과 같이 권고한다.

우주선 밖으로 나가 알파-에코 3-5 유닛이 작동을 멈추기 전에 갈아 끼우겠다는 계획을 승인한다. 그쪽에서 잘못된 유닛에 적용할 수 있는 시험 절차를 지금 마련 중이다.”

일과 관련된 진지한 내용의 메시지를 모두 끝낸 지상 관제소의 관제사는 평범한 영어로 말을 이었다.

“문제가 좀 있다니 안됐네요. 우리도 두 분을 더 귀찮게 해 드리고 싶지 않지만 공공 정보국의 요청을 전해 드리겠습니다.

우주선 밖으로 나가기 전에 괜찮다면 일반인들을 위해 잠깐 녹음을 좀 해 주실래요? 현재의 상황을 개괄적으로 설명하고, AE35 유닛이 무엇인지 설명해 주시면 됩니다. 가능한 한 자신 있는 태도로 해 주세요. 물론 우리가 할 수도 있지만, 두 분이 말씀하시는 편이 훨씬 더 설득력 있을 겁니다. 이런 요청이 두 분의 즐거운 생활에 방해가 되지 않았으면 좋겠네요. X-레이-델타-1, 여기는 지상 관제소다. 2155 메시지 전송 끝.”

보먼은 공공 정보국의 요청을 들으며 웃을 수밖에 없었다. 지구 쪽 사람들은 이상할 정도로 무신경한 태도로 지나치게 직선적인 말을 사용할 때가 가끔 있었다. “자신 있는 태도로 해 주세요.”라니!

보먼은 자신의 수면 시간이 끝나 갈 무렵, 풀과 함께 앉아 10분 동안 답변서를 작성하고 다듬었다. 이번 여행이 시작되고 얼마 되지 않았을 때에는 온갖 뉴스 매체에서 인터뷰며 토론이며 온갖 형태의 요청이 수없이 들어왔다. 그러나 아무 사건 없이 몇 주가 지나고 통신상의 시간차가 몇 분에서 한 시간 이상으로 늘어나자 사람들의 흥미가 점점 줄어들었다. 한 달여 전 디스커버리 호가 목성을 스쳐 지나가면서 세상을 떠들썩하게 만든 이후, 두 사람이 일반인들을 위해 녹음한 테이프는 고작해야 서너 개 정도였다.

“지상 관제소, 여기는 X-레이-델타-1이다. 보도용 성명서를 발표하겠다.

오늘 일찍 사소한 기술적 문제가 발생했습니다. 우주선의 HAL 9000 컴퓨터가 AE35 유닛의 작동 불능을 예언한 것입니다.

AE35는 작지만 통신을 위해 꼭 필요한 장치입니다. 우주선의 주 안테나가 몇천 분의 1의 오차 범위 안에서 지구를 겨냥하도록 해 주니까요. 이렇게 정확성이 요구되는 것은, 저희가 현재 지구에서 11억 킬로미터 이상 떨어져 있기 때문입니다. 지구는 희미한 별에 지나지 않기 때문에 아주 좁게 발사되는 우리의 전파 빔이 쉽사리 지구를 놓쳐 버릴 수 있습니다.

안테나는 중앙 컴퓨터가 통제하는 모터의 힘으로 계속 지구를 추적하도록 되어 있습니다. 그런데 그 모터들이 AE35 유닛을 통해 명령을 전달받습니다. 이 유닛은 우리 몸속의 신경중추와 같다고 생각해도 될 것 같습니다. 신경중추는 뇌의 지시 사항을 번역해서 팔다리의 근육에 전달해 주죠. 만약 신경계가 정확한 신호를 전달해 주지 못하면 팔다리는 아무 짝에도 쓸모없는 존재가 됩니다. 우리 우주선의 경우 AE35 유닛이 작동 불능 상태에 빠지면 안테나가 아무 곳이나 겨냥하게 될 수도 있습니다. 지난 세기에 우주 깊숙한 곳까지 날아간 탐사선들도 흔히 이 문제를 겪었습니다. 그래서 안테나가 지구를 찾아내지 못하는 바람에 엉뚱한 행성에 메시지를 보냈죠. 지구로는 아무런 정보도 보내지 못했다는 얘깁니다.

현재 정확히 무엇이 잘못됐는지는 아직 모릅니다. 그러나 상황이 심각한 것은 전혀 아니므로 놀라실 필요 없습니다. 우주선에는 예비용 AE35 유닛이 두 개 있는데, 둘 다 작동 수명이 20년입니다. 따라서 이번 여행이 지속되는 동안 새로 갈아 끼운 AE35 유닛이 고장을 일으킬 가능성은 아주 미미합니다. 또한, 만약 현재의 문제점이 무엇인지 정확히 알아낼 수 있다면 원래 설치되어 있던 유닛을 수리할 수 있을지도 모릅니다.

이런 일을 하기 위한 특수 자격을 갖춘 프랭크 풀이 우주선 밖으로 나가서 문제를 일으킨 유닛을 예비용 유닛으로 갈아 끼울 겁니다. 그와 동시에 그는 그 기회를 이용해 우주선 외피를 검사하고 특별히 밖으로 나가야 할 만큼 크기가 크지 않아서 내버려 두었던 작은 구멍들을 손볼 것입니다.

이 사소한 문제를 제외하면, 우리 여행은 아직 별다른 사건 없이 진행되고 있으며 앞으로도 그럴 겁니다.

지상 관제소, 여기는 X-레이-델타-1이다. 2104 메시지 전송 끝.”

## 우주선 밖으로

## 우주선 밖으로

디스커버리 호의 외부 활동용 캡슐, 즉 우주 캡슐은 지름 약 2미터 70센티미터의 공 모양이었으며, 조종사는 불룩한 유리창 뒤에 앉아서 유리창을 통해 전방을 모두 바라볼 수 있었다. 중앙 로켓 엔진은 중력의 5분의 1에 해당하는 가속도
(달 표면 위에 떠 있기에 딱 필요한 속도)
를 낼 수 있었으며, 작은 노즐이 방향타 역할을 해서 비행 자세를 교정할 수 있었다. 창문 바로 아래쪽의 공간에는 관절이 있는 금속 팔, 즉 ‘왈도’ 두 세트가 튀어나와 있었는데 하나는 무거운 물건을 옮길 수 있었고, 다른 하나는 섬세한 동작을 할 수 있었다. 이 밖에 쭉 잡아 늘여서 사용할 수 있는 회전 선반도 하나 있었는데, 거기에는 스크루드라이버, 잭해머, 톱, 드릴 등 다양한 전동 공구가 들어 있었다.

우주 캡슐을 타고 여행하는 것이 그리 우아한 여행 방법이라고 할 수는 없었지만, 진공 상태에서 뭔가를 건설하거나 장비를 보수할 때는 이것이 반드시 필요했다. 우주 캡슐에는 대개 여자 이름을 붙였는데, 아마도 때로 각 캡슐의 성격을 예측하기 어렵다는 점 때문에 그렇게 된 것 같았다. 디스커버리 호에 실린 세 캡슐의 이름은 각각 안나, 베티, 클라라였다.

개인용 압력 수트
(이 옷은 다른 장비들이 모두 잘못됐을 때 그를 지켜 줄 최후의 수단이었다.)
를 입고 캡슐 안으로 들어간 풀은 10분 동안 조종판을 세심하게 확인했다. 방향을 돌릴 때 사용하는 제트 분사구에게 트림도 시켜 보고, 왈도의 관절도 움직여 보고, 산소, 연료, 예비용 동력도 다시 확인했다. 마침내 모든 확인 절차가 만족스럽게 끝나자 그는 무선 회로를 통해 HAL에 말을 걸었다. 보먼이 조종실에서 대기하고 있지만, 뭔가 분명한 실수가 일어나거나 장비 고장이 발생하지 않는 한 그가 끼어들 일은 없을 터였다.

“여기는 베티다. 감압을 시작하라.”

“감압 시작.”

HAL이 말했다. 즉시 소중한 공기가 에어로크 밖으로 빠져나가면서 펌프들이 고동치는 소리가 들려왔다. 이윽고 얇은 금속판으로 만들어진 캡슐 외피가 삐그덕삐그덕 소리를 내더니 약 5분 후에 HAL이 보고를 해 왔다.

“감압 완료.”

풀은 자그마한 계기판을 마지막으로 한 번 더 확인했다. 모든 것이 완벽하게 정상 상태를 유지하고 있었다.

“바깥문을 열어라.”

그가 명령했다.

HAL이 그의 명령을 되풀이했다. 어떤 단계에서든 풀이 “정지!”라고 외치기만 하면 컴퓨터가 모든 절차를 즉시 중단하도록 되어 있었다.

앞쪽에서 우주선 벽이 갈라졌다. 마지막으로 남아 있던 공기가 우주 공간으로 세차게 빠져나가면서 캡슐이 잠깐 흔들렸다. 다음 순간 별들이 눈앞에 펼쳐졌다. 자그마한 황금색 원반처럼 보이는 토성은 아직 6억 4000만 킬로미터나 떨어진 곳에 있었다.

“캡슐 사출 시작.”

캡슐이 매달려 있던 레일이 아주 천천히 열린 문 밖으로 늘어나 우주선 외피 바로 바깥에서 캡슐을 매단 채 멈췄다.

풀이 중앙 분사구로 0.5초 동안 기체를 분출시키자 캡슐이 부드럽게 미끄러지듯 레일을 벗어나 마침내 디스커버리 호는 태양 주위의 독자적인 궤도에 들어섰다. 이제 풀과 디스커버리 호를 이어 주는 것은 하나도 없었다. 심지어 구명줄도 없었다. 캡슐은 거의 문제를 일으키지 않는 편이었다. 설사 캡슐이 고장을 일으켜 그가 우주에서 오도 가도 못하는 처지가 되더라도 보먼이 와서 쉽게 그를 구출해 줄 수 있었다.

베티는 조종판의 명령에 매끄럽게 반응했다. 그는 캡슐이 30미터 정도 자유롭게 떠가도록 내버려 두었다가 앞쪽으로 계속 나아가려는 캡슐의 타성을 확인해 보고 캡슐 앞쪽이 우주선을 향하도록 방향을 홱 돌렸다. 그러고는 기밀실을 둘러보기 시작했다.

그가 가장 먼저 목표로 삼은 곳은 너비가 1센티미터 남짓하고 중심부에 자그마한 구멍이 패어 있는 용접 부분이었다. 우주선이 시속 16만 킬로미터 이상의 속도로 움직일 때 이곳에 부딪힌 먼지 입자들은 핀의 머리 부분보다도 작았으며, 자체적으로 갖고 있는 엄청난 운동에너지 때문에 순식간에 기화해 버렸다. 용접 부분의 구멍은 대개 우주선 내부의 폭발 때문에 생겨난 것 같은 모양이었다. 이렇게 속도가 빠를 때는 물질들의 움직임이 이상해지기 때문에 사람들이 상식적으로 알고 있는 역학 법칙은 거의 적용되지 않았다.

풀은 용접 부분을 세심하게 조사한 다음 캡슐의 만능 도구함에서 압력 용기에 들어 있는 밀봉제를 꺼내 그곳에 뿌렸다. 하얀 고무 같은 액체가 금속 표면 위로 번지면서 구멍을 가렸다. 구멍에서 새어 나오는 기체 때문에 커다란 거품이 생겼지만, 너비가 15센티미터 정도에 도달하자 터져 버렸다. 그리고 훨씬 더 작은 거품이 하나 더 생겼다가 순간 밀봉제가 효과를 발휘하기 시작하자 잦아들었다. 풀은 몇 분 동안 그 광경을 열심히 관찰했지만 더 이상 변화는 눈에 띄지 않았다. 그러나 신중을 기하기 위해 그는 밀봉제를 한 번 더 뿌린 다음 안테나가 있는 곳으로 출발했다.

디스커버리 호의 둥그런 기밀실을 한 바퀴 도는 데는 시간이 좀 걸렸다. 캡슐이 초속 몇십 센티미터 이상의 속도를 내지 못하도록 그가 억제했기 때문이다. 특별히 서두를 이유도 없었고 우주선과 이렇게 가까운 곳에서 빠른 속도로 움직이는 것은 위험했다. 그는 기밀실 외피의 뜻하지 않은 곳에서 여러 가지 센서와 기계들이 내뿜는 소리에 날카롭게 주의를 기울여야 했다. 또한 분사구의 조종에도 세심하게 신경 써야 했다. 만약 분사구에서 뿜어져 나온 기체가 연약한 장비들을 건드린다면 우주선에 상당한 피해를 입힐 수 있었다.

마침내 장거리 안테나에 도착한 그는 상황을 조심스럽게 조사해 보았다. 지름 6미터의 커다란 접시 안테나는 똑바로 태양을 겨냥하고 있는 것처럼 보였다. 현재 지구는 태양과 거의 일직선을 이루고 있었다. 따라서 방향타가 설치되어 있는 안테나 받침대는 거대한 금속 접시의 그림자에 가려 완전한 어둠 속에 묻혀 있었다.

풀은 뒤에서부터 받침대에 접근했더랬다. 베티가 안테나의 빔을 방해해서 일시적으로나마 지구와의 통신을 두절시키는 기분 나쁜 상황이 발생하지 않도록 일부러 앞쪽을 피한 것이다. 처음에는 아무것도 보이지 않았기 때문에 그는 캡슐의 불을 켜서 어둠을 쫓아 버렸다.

눈앞의 작은 금속판 밑에 문제의 원인이 있었다. 금속판은 네 개의 로크너트로 고정되어 있었고, AE35 유닛 전체가 쉽게 교체될 수 있도록 설계되었기 때문에 무슨 문제가 생길 것 같지는 않았다.

그러나 우주 캡슐 안에 머물러서는 그 일을 해낼 수 없음이 분명했다. 섬세하다 못해 거미줄 같은 안테나 틀에 그렇게 가까이 다가가는 것이 위험할 뿐만 아니라, 베티의 분사구에서 나오는 기체 때문에 커다란 전파 반사경의 종이처럼 얇은 표면이 뒤틀릴 가능성이 컸다. 따라서 우주선에서 6미터쯤 떨어진 곳에 우주 캡슐을 정지시키고 압력 수트만 입은 채 밖으로 나가야 했다. 어쨌든 베티의 원격 조종기를 이용하는 것보다 그가 장갑 낀 손으로 직접 유닛을 갈아 끼우는 편이 훨씬 빠를 터였다.

그는 이 모든 사실들을 조심스럽게 보먼에게 보고했고, 보먼은 풀이 매 단계 작업을 실행하기 전에 다시 한번 상황을 확인했다. 간단하고 일상적인 작업이었지만, 우주에서는 그 어떤 것도 쉽게 생각할 수 없었다. 따라서 아무리 사소한 일이라도 간과해서는 안 되었다. 우주선 밖에서 작업할 때는 ‘사소한’ 실수라는 것이 아예 존재하지 않았다.

그는 우주선에서 OK 사인을 받은 다음 안테나 지지대 밑동으로부터 6미터쯤 떨어진 곳에 캡슐을 정지시켰다. 우주 캡슐이 우주 공간 속으로 정처 없이 흘러갈 위험은 전혀 없었지만, 그는 일부러 외피 위에 설치된 사다리 가로대에 캡슐의 기계손을 고정시켜 두었다.

그리고 압력 슈트의 시스템을 점검해서 모든 결과가 만족스럽게 나오자 캡슐에서 공기를 빼기 시작했다. 베티 안에 들어 있던 공기가 우주의 진공 속으로 쉿쉿거리며 빠져나가자 그의 주위에 얼음 결정들이 잠시 구름처럼 생겨났고 별들도 순간적으로 희미해졌다.

캡슐에서 나가기 전에 할 일이 하나 더 있었다. 그는 수동 조작에서 원격 조종으로 스위치를 바꿔 베티의 조종권을 HAL에게 넘겨주었다. 이것은 안전을 위한 표준적인 예방 조치였다. 무명실보다 약간 굵고 엄청나게 질기며 스프링이 들어 있는 밧줄이 그와 베티를 여전히 단단하게 이어 주고 있었지만 아무리 좋은 구명줄이라도 제대로 힘을 발휘하지 못한 적이 있었기 때문이다. HAL에게 미리 조종권을 넘기지 않아 캡슐의 도움을 받아야 할 일이 생겼을 때 HAL을 통해 캡슐을 부를 수 없는 사태를 초래하는 것은 바보 짓이었다.

캡슐의 문이 열리자 그는 천천히 고요한 우주 공간으로 빠져나왔다. 그의 뒤에서 구명줄이 계속 풀리고 있었다. 마음을 편안히 가져라, 절대 빨리 움직이지 말라, 행동하기 전에 생각을 먼저 하라. 이것이 우주선 밖에서 활동할 때의 규칙이었다. 이 규칙만 지킨다면 결코 문제가 생기지 않았다.

그는 베티의 외피에 붙어 있는 손잡이 하나를 움켜쥔 채 캥거루처럼 배에 매달려 있던 주머니에서 예비용 AE35 유닛을 꺼냈다. 캡슐에 마련되어 있는 도구들은 대부분 인간의 손에 맞게 설계되지 않았기 때문에 일부러 그 도구들을 챙기지는 않았다. 작업하는 데 필요할 것으로 짐작되는 만능 렌치와 열쇠들은 이미 압력 수트 허리띠에 부착되어 있었다.

그는 가볍게 발을 밀면서 자신과 태양 사이에 거대한 접시처럼 버티고 있는 커다란 접시 안테나의 수평 받침대를 향해 출발했다. 그가 베티의 전등 두 개가 밝혀 주는 불빛을 받으며 움직이는 동안 바로 그 불빛 때문에 생겨난 그의 그림자 두 개가 볼록한 안테나 표면에서 환상적인 춤을 추었다. 그러나 거대한 전파 반사경의 뒤쪽 여기저기에서 눈부신 점처럼 빛이 반짝이는 것을 눈치채고 그는 깜짝 놀랐다.

그는 조용히 접근하면서 몇 초 동안 이 문제를 생각해 보다가 빛의 정체를 깨달았다. 항해 도중 아주 작은 운석들이 틀림없이 반사경을 뚫고 지나갔을 터였다. 그렇다면 그가 지금 보고 있는 빛은 그 작은 구멍들을 통해 들어온 태양 빛이었다. 그러나 구멍이 너무 작아서 반사경의 활동에 눈에 띄게 영향을 미칠 정도는 아니었다.

그는 천천히 움직이면서 팔을 뻗어 안테나와의 충돌 충격을 줄이고 안테나 받침대를 잡은 다음 다시 튀어나왔다. 그리고 가장 가까운 부착 장치에 재빨리 안전띠를 걸었다. 그가 도구를 사용할 때 그것이 몸을 지탱해 줄 터였다. 그는 잠시 움직임을 멈추고 보먼에게 상황을 보고한 뒤 다음으로 해야 할 일을 생각했다.

한 가지 사소한 문제가 있었다. 그는 지금 캡슐의 불빛 속에 서 있었는데
(아니, 떠 있었는데)
그 불빛이 던지는 그림자 때문에 AE35 유닛을 보기가 어려웠다. 그래서 그는 HAL에게 캡슐의 전등 방향을 한쪽으로 돌려놓으라고 명령하고, 이렇게 저렇게 몸을 움직이며 안테나 접시에서 반사되어 나온 불빛으로 균일한 조명을 얻을 수 있는 지점을 찾았다.

몇 초 동안 그는 로크너트 네 개로 고정된 작은 금속 해치를 유심히 살펴보았다. 그리고 “승인받지 않은 사람이 이 장치를 건드리면 제조업체의 보증 서비스를 받을 수 없음.”이라는 말을 혼자 읽으며 너트의 연결선을 자르고 너트를 풀기 시작했다. 너트가 표준 크기여서 그가 가져간 무회전 렌치와 잘 맞았다. 너트가 풀려 나올 때 렌치에 내장된 용수철 장치가 반작용을 흡수하도록 되어 있었으므로, 렌치를 사용하는 사람이 반대 방향으로 빙글빙글 도는 일은 벌어지지 않았다.

풀은 네 개의 너트를 아무 문제 없이 떼어 내서 허리띠에 매달린 주머니에 조심스럽게 집어넣었다.
(누군가가 이런 예언을 한 적이 있었다. 언젠가 사람들이 잃어버린 볼트와 죔쇠는 물론 심지어 궤도상에서 건설 작업을 하는 부주의한 인부들이 흘린 도구들까지 한데 모여서 지구 주위에 토성과 같은 고리가 생길 것이라고.)
그런데 금속 덮개가 잘 떨어지지 않아서 한순간 이것이 냉간용접
(열이나 전기를 사용하지 않고 용접하는 방법 — 옮긴이)
된 것 같다는 불길한 생각이 들었다. 그러나 몇 번 톡톡 두드려 주자 금속판이 떨어져 나왔고, 그는 악어 이빨처럼 생긴 커다란 클립으로 안테나 받침대에 금속판을 고정시켜 두었다.

이제 AE35의 전자회로가 눈에 들어왔다. 회로는 우편엽서만 한 크기의 얇은 판에 심어져 있었으며, 그 판은 딱 맞는 크기의 틈에 끼워져 있었다. AE35 유닛은 두 개의 고정막대로 고정되어 있었는데, 사람이 쉽게 제거할 수 있도록 작은 손잡이가 달려 있었다.

문제는 AE35 유닛이 지금도 계속 작동하면서 저 멀리 점처럼 보이는 지구를 향해 안테나가 방향을 맞추도록 자극을 전달하고 있다는 점이었다. 만약 지금 이 유닛을 꺼낸다면 안테나를 통제하는 힘이 모두 사라져서 안테나가 중립적인 위치, 즉 디스커버리 호의 축과 같은 방향을 향하게 될 것이다. 그러면 위험한 일이 벌어질 수도 있었다. 안테나가 회전하면서 풀을 때릴 수도 있으니까.

이런 위험을 피하려면 통제 시스템의 전원을 차단하기만 하면 되었다. 그러면 풀이 안테나에 스스로 몸을 부딪히지 않는 한 안테나가 움직일 일은 없었다. 그가 유닛을 갈아 끼우는 몇 분 동안 안테나가 지구를 잃어버릴 위험도 없었다. 그렇게 짧은 시간 안에 지구의 위치가 눈에 띄게 변하지는 않을 터였다.

“HAL, 이제 유닛을 제거할 거야. 안테나 시스템을 통제하는 전원을 전부 꺼.”

풀이 무전기를 통해 말했다.