그때 그는 자신이 천재라는 사실을 다시 한번 증명했다. 전에도 그랬듯 앞으로도 거듭 천재임을 증명하게 될 터였다. 놀라운 상상력을 동원해서 그는 죽은 영양이 안전한 자신의 동굴 안에 들어가 있는 모습을 떠올렸다. 그는 영양을 절벽으로 끌고 가기 시작했다. 이윽고 다른 원숭이인간들도 그의 의도를 이해하고 돕기 시작했다.

영양을 끌고 가는 것이 얼마나 어려운 일인 줄 미리 알았더라면 아예 시도도 하지 않았을 것이다. 그가 짐승의 시체를 끌고 가파른 경사면을 올라갈 수 있었던 것은 순전히 그의 엄청난 힘과 나무 위에서 살던 조상들에게서 물려받은 민첩함 덕분이었다. 좌절감 때문에 흐느끼면서 이 소중한 사냥감을 그냥 팽개칠 뻔한 적이 여러 번이었지만 굶주림만큼이나 깊숙이 자리 잡은 고집이 계속 그를 채근했다.

다른 원숭이인간들은 도움이 될 때도 있었고, 오히려 방해가 될 때도 있었다. 아니, 그냥 방해가 될 때가 더 많았다. 그러나 마침내 그는 성공했다. 마지막 햇빛이 하늘에서 서서히 사라져 갈 무렵 엉망이 된 영양의 시체를 동굴 안으로 끌어들이는 데 성공한 것이다. 향연이 시작되었다.

몇 시간 후, 달을 감시하는 자는 포만감에 젖어 잠에서 깼다. 이유를 모른 채 그는 어둠 속에서 자기만큼 포만감에 젖어 여기저기 널브러진 동료들 사이에서 일어나 앉아 밤 풍경을 향해 귀를 기울였다.

주위에서 들려오는 묵직한 숨소리 외에는 아무 소리도 들리지 않았다. 온 세상이 잠든 것 같았다. 동굴 입구 너머의 바위들은 눈부신 달빛을 받아 뼛조각처럼 하얗게 빛났다. 달은 머리 위로 높이 떠 있었다. 위험 따위는 한참 멀리 있는 것 같았다.

그런데 아주 먼 곳에서 자갈이 떨어지는 소리가 들렸다. 두려우면서도 호기심에 찬 달을 감시하는 자는 동굴 가장자리까지 기어 나가 절벽 아래를 내려다보았다.

거기서 본 광경 때문에 두려움으로 얼어붙은 그는 길게만 느껴지던 몇 초 동안 꼼짝도 할 수 없었다. 겨우 6미터 아래에 번득이는 황금색 눈동자 두 개가 똑바로 그를 올려다보고 있었다. 그는 두려움 때문에 완전히 넋을 잃어 그 눈동자 뒤에 줄무늬가 새겨진 낭창낭창한 몸이 있을 것이라는 생각을, 그 몸이 물 흐르듯 매끄럽게 소리 없이 바위에서 바위로 이동하고 있을 것이라는 생각을 하지 못했다. 표범이 이렇게 높은 곳까지 올라온 적은 한 번도 없었다. 녀석은 아래쪽 동굴에도 먹잇감들이 살고 있다는 것을 분명히 알면서도 그 동굴들을 무시해 버렸다. 녀석은 다른 사냥감을 쫓고 있었다. 핏자국을 따라 달빛에 씻긴 절벽 면을 오르고 있었던 것이다.

몇 초 후 동굴 안의 원숭이인간들이 질러 대는 비명 소리에 평화롭던 밤이 끔찍한 밤으로 바뀌었다. 표범은 기습의 기회를 잃어버렸음을 깨닫고 분노의 포효를 내질렀다. 그러나 녀석은 조금도 속도를 줄이지 않았다. 겁낼 게 하나도 없음을 알고 있었으므로.

녀석은 평평한 바위턱에 다다라 좁은 턱 위에서 잠시 쉬었다. 사방에서 느껴지는 피 냄새가 녀석의 사납고 자그마한 머릿속을 단 하나의 욕망으로 가득 채웠다. 녀석은 전혀 망설이지 않고 동굴 안으로 소리 없이 타박타박 걸어 들어왔다.

여기서 녀석은 첫 번째 실수를 저질렀다. 녀석이 아무리 밤눈이 밝다 해도 달빛을 벗어나는 순간 잠시 불리한 입장이 될 수밖에 없었다. 그러나 원숭이인간들은 동굴 입구에 드러난 녀석의 그림자를 볼 수 있었다. 녀석의 몸 일부는 그림자처럼 윤곽만 보일 뿐이었지만, 녀석이 원숭이인간들을 제대로 보지 못하는 반면 원숭이인간들은 녀석의 모습을 똑똑히 보았다. 그들은 겁에 질려 있었지만, 이제는 그렇게 무기력하지만은 않았다.

오만한 자신감에 사로잡힌 표범은 꼬리를 휘두르고 포효를 내뱉으면서 자신이 갈망하는 부드러운 먹이를 찾아 앞으로 움직였다. 만약 녀석이 탁 트인 공간에서 사냥감과 맞닥뜨렸다면 아무 문제가 없었을 것이다. 그러나 함정에 갇힌 꼴이 된 원숭이인간들은 절박한 심정에서 불가능한 일을 시도할 용기를 냈다. 게다가 사상 최초로 그들에게는 그 일을 해낼 수단이 있었다.

표범은 정신이 멍해질 만큼 세게 머리를 맞는 순간 뭔가가 잘못됐음을 깨달았다. 녀석이 앞발을 들어 후려치자 고통스러운 비명 소리가 들렸다. 녀석의 발톱이 부드러운 살을 찢어 놓았던 것이다. 그런데 뭔가 날카로운 것이 녀석의 옆구리를 쑤시고 들어오면서 날카로운 고통이 느껴졌다. 한 번, 두 번, 세 번. 녀석은 폭풍처럼 몸을 돌려 사방에서 비명을 지르며 춤추듯 움직이고 있는 그림자들을 공격했다.

또다시 뭔가가 녀석의 주둥이를 세게 쳤다. 녀석이 눈에 보이지도 않을 만큼 빠른 속도로 뭔가 하얀 것을 물었지만 이미 죽은 짐승의 뼈와 이빨이 부딪혀 아무 소용 없이 끽끽거리는 소리가 났을 뿐이다. 게다가 이제는 식물 뿌리가 녀석의 꼬리를 잡아 밖으로 녀석을 질질 끌어내고 있었다. 이런 수치를 당하다니. 믿을 수 없는 일이었다.

녀석은 바람처럼 몸을 돌리며 아무래도 제정신이 아닌 것 같은 공격자를 동굴 벽으로 던져 버렸다. 그런데 무슨 짓을 해도 소나기처럼 쏟아지는 매질을 피할 길이 없었다. 원숭이인간들이 서투르지만 강한 손에 조잡한 무기를 들고 그를 두들겨 패고 있었다. 녀석의 목소리가 고통의 울부짖음에서 경계의 소리로, 경계의 소리에서 완전한 공포의 울부짖음으로 변했다. 무자비한 사냥꾼이 이제 희생자가 되어 필사적으로 도망치려 애쓰고 있었다.

그때 녀석이 두 번째 실수를 했다. 놀라움과 두려움 때문에 자신이 있는 곳이 어디인지 잊어버린 것이다. 아니, 어쩌면 소나기처럼 머리를 두드리는 매질 때문에 멍해지거나 눈이 멀었던 것인지도 모른다. 어쨌든 녀석이 갑자기 동굴 밖으로 뛰쳐나갔다. 그리고 뭔가가 바닥에 긁히는 끔찍한 소리가 나더니 녀석이 허공 속으로 떨어져 내렸다. 녀석이 절벽을 절반쯤 내려간 곳에 불쑥 튀어나온 바위에 부딪히며 쿵 하는 소리가 들려올 때까지 마치 한 세월이 흐른 것 같았다. 그 후로는 돌멩이들이 미끄러져 떨어지는 소리만 들려올 뿐이었다. 그나마 그 소리도 금방 밤공기 속으로 잦아들었다.

달을 감시하는 자는 승리에 도취하여 한동안 제자리에 서서 동굴 입구를 향해 깩깩거렸다. 자신이 살고 있는 세상이 완전히 변했고, 자신은 이제 더 이상 주위의 힘센 것들에게 농락당하는 무력한 희생자가 아니라는 느낌이 들었다. 그것은 옳은 느낌이었다.

한참을 그러고 있던 그는 동굴 속으로 들어가 생전 처음으로 한 번도 깨지 않고 잠을 잤다.

아침에 그들은 절벽 기슭에서 표범의 시체를 발견했다. 녀석이 이미 죽었는데도 시간이 어느 정도 흐를 때까지 아무도 감히 그 정복당한 괴물 근처에 가지 못했다. 그러나 그들은 곧 뼈로 만든 칼과 톱을 들고 녀석의 주위로 몰려들었다.

그것은 아주 힘든 작업이었으므로, 그들은 그날 사냥을 하지 않았다.

## 여명 속의 만남

## 여명 속의 만남

달을 감시하는 자는 여명 속에서 부족을 이끌고 강으로 내려가다가 익숙한 곳에서 뭔가 이상하다는 듯 걸음을 멈췄다. 뭔가가 빠져 있다는 것을 그는 알고 있었다. 그러나 그것이 무엇인지 기억나지 않았다. 그는 이 문제를 생각하느라 기운을 낭비하지는 않았다. 지금은 다른 중요한 문제가 머리를 차지하고 있었으므로.

천둥과 번개처럼, 구름과 일식처럼, 그 커다란 크리스털 덩어리는 올 때와 마찬가지로 신비롭게 사라져 버렸다. 달을 감시하는 자는 존재하지 않는 과거 속으로 사라져 버린 물체를 다시는 생각하지 않았다.

그는 그 물체가 자신에게 어떤 영향을 미쳤는지 결코 모를 터였다. 아침 안개 속에 그의 곁으로 모여든 동료들 역시 그가 왜 강으로 가는 길에 여기서 잠시 걸음을 멈췄는지 궁금해하지 않았다.

다른 놈들은 한 번도 침범당한 적이 없는 개울 건너편의 자기들 영역에서 달을 감시하는 자와 그의 부족 남자들 10여 명이 여명의 하늘을 배경으로 띠처럼 움직이고 있는 것을 먼저 보았다. 그들은 늘 그랬던 것처럼 즉시 소리를 지르기 시작했다. 그런데 이번에는 상대편에서 아무 반응이 없었다.

달을 감시하는 자와 그의 일행은 꾸준히, 어떤 목적을 지닌 사람들처럼 강을 굽어보는 나지막한 언덕을 내려왔다.
(무엇보다 중요한 것은 그들이 소리 없이 움직였다는 점이다.)
그들이 다가오자 다른 놈들이 갑자기 조용해졌다. 일상적인 의식처럼 그들을 찾아오던 분노가 썰물처럼 사라지고, 산처럼 높아만 가는 공포가 그 자리를 채웠다. 그들은 뭔가 변했으며, 오늘의 만남은 예전의 모든 만남과 다르다는 것을 어렴풋이 의식하고 있었다. 달을 감시하는 자의 일행이 가지고 있는 뼈 곤봉과 칼은 무섭지 않았다. 그것이 무엇에 쓰이는 물건인지 몰랐으니까. 그들이 아는 것이라고는 저 라이벌 부족의 움직임에 결의와 위협이 깃들어 있다는 것뿐이었다.

달을 감시하는 자의 일행이 물가에서 걸음을 멈추자 다른 놈들의 용기가 순간적으로 되살아났다. 그들은 외귀의 인도로 전투의 함성을 다시 지르기 시작했다. 그러나 겨우 몇 초 만에 나타난 끔찍한 광경이 그들의 말문을 막아 버렸다.

달을 감시하는 자가 허공으로 높이 양팔을 치켜들자 지금까지 그들 일행의 텁수룩한 몸에 가려져 있던 물건이 드러났다. 그가 들고 있는 단단한 가지에 표범의 피투성이 머리가 꿰여 있었다. 나무 막대로 녀석의 입을 벌려 놓았기 때문에 이제 막 떠오르고 있는 태양 빛에 커다란 엄니가 하얀색으로 무시무시하게 번득였다.

다른 놈들 대부분은 꼼짝도 못 할 정도로 겁에 질렸다. 그러나 몇 놈은 휘청거리면서 천천히 뒤로 물러나기 시작했다. 달을 감시하는 자에게는 그것만으로도 충분했다. 그는 표범의 몸에서 떼어 낸 머리를 트로피처럼 높이 들고 개울을 건너기 시작했다. 그의 동료들도 잠시 망설이다가 그의 뒤를 쫓아 물을 튀기며 개울 안으로 들어왔다.

외귀는 달을 감시하는 자가 건너편에 도착했을 때에도 여전히 자리를 지키고 있었다. 너무 용감해서, 아니면 너무 멍청해서 도망칠 수가 없었던 모양이다. 어쩌면 이런 엄청난 일이 실제로 벌어지고 있다고 믿을 수가 없어서 그런 것 같기도 했다. 그가 겁쟁이이든 영웅이든 결과적으로 달라진 것은 없었다. 단말마의 비명을 지르다 그대로 굳어 버린 표범의 머리가 아무것도 이해하지 못하고 있는 외귀의 머리 위로 떨어져 내렸다.

다른 놈들은 공포에 질려 비명을 지르면서 덤불 속으로 흩어졌다. 그러나 그들은 곧 다시 돌아와 자기들이 지도자를 잃어버렸다는 사실조차 잊어버릴 터였다.

달을 감시하는 자는 잠시 동안 자신의 새 희생자를 불안하게 내려다보며 죽은 표범이 또다시 살생을 저지를 수 있다는 기묘하고도 놀라운 사실을 이해하려고 애썼다. 이제 그는 세상의 주인이었지만, 이제부터 무엇을 해야 할지 알 수 없었다.

하지만 곧 무엇이든 생각이 날 터였다.

## 인류의 부상(浮上)

## 인류의 부상
(浮上)

새로운 동물이 이 행성에 나타나 아프리카 중심부에서부터 사방으로 천천히 퍼져 나가고 있었다. 아직은 그 숫자가 아주 적었기 때문에 성급하게 인구 조사 같은 것을 했더라도 육지와 바다에 우글거리는 수십억 마리의 생명체들 중에서 그들의 존재는 눈에 띄지 않았을지도 모른다. 이 동물이 앞으로 번성할 것인지, 아니 살아남기라도 할 것인지를 가늠할 수 있는 증거는 아직 하나도 없었다. 그들보다 훨씬 더 대단한 짐승들이 그토록 많이 사라져 간 이 행성에서 그들의 운명은 여전히 불안한 상태였다.

크리스털 판들이 아프리카에 떨어진 날로부터 수십만 년 동안 원숭이인간들은 아무것도 발명하지 못했다. 그러나 그들은 점점 변화하기 시작했고 다른 동물은 전혀 갖지 못한 기술들을 개발했다. 뼈로 만든 곤봉을 사용하기 시작하면서 그들이 손을 뻗어 닿을 수 있는 거리가 길어지고 힘도 몇 배로 늘어났다. 그들은 이제 먹이를 두고 경쟁해야 하는 육식 동물들과 무방비 상태로 맞서지 않아도 되었다. 몸집이 작은 육식 동물들이 사냥감 주위로 몰려들더라도 얼마든지 쫓아 버릴 수 있었다. 몸집이 큰 놈들의 경우에는 적어도 원숭이인간들이 죽인 먹이를 가로채지 못하게 의욕을 꺾어 버릴 수 있었다. 때로는 녀석들이 원숭이인간들에게 밀려 도망을 치기도 했다.

이제는 커다란 이빨이 그리 필요하지 않았으므로 이빨 크기가 점점 작아졌다. 땅에서 뿌리를 파내거나 짐승의 단단한 살과 섬유질을 자를 때, 그들은 이빨 대신 가장자리가 날카로운 돌멩이를 사용했다. 그리고 그것이 헤아릴 수 없는 변화를 몰고 왔다. 원숭이인간들은 이제 이빨이 상하거나 닳아도 굶주리지 않았다. 아무리 조잡한 도구라도 그들의 수명을 몇 년씩 늘려 줄 수 있었다. 엄니가 사라지면서 얼굴 모양도 변하기 시작했다. 주둥이가 뒤로 물러나고, 커다란 턱은 더 섬세해졌으며, 입은 더 미묘한 소리를 낼 수 있게 되었다. 말을 하게 될 때까지는 아직 100만 년을 더 기다려야 했지만, 그들은 이미 언어를 향한 첫걸음을 뗀 셈이었다.

그때 세상도 변하기 시작했다. 각각 20만 년의 간격을 두고 빙하시대가 네 번 세상을 휩쓸고 지나가면서 이 행성에 흔적을 남겨 놓았다. 조상의 고향을 너무 일찍 떠났던 생물들은 열대지방을 벗어난 곳에서 빙하 때문에 죽고 말았다. 그리고 빙하는 도처에서 세상의 변화에 적응하지 못한 생물들을 솎아 내는 역할도 했다.

빙하와 함께 과거에 이 행성을 차지하고 있던 많은 생물들이 사라졌다. 원숭이인간도 그중에 포함되어 있었다. 그러나 다른 생물들과 달리 그들은 후손을 남겼다. 그들은 그냥 멸종한 것이 아니라 다른 모습으로 변신한 것이다. 도구를 만들어 쓰던 그들이 그 도구에 의해 새로운 존재로 탈바꿈했다.

곤봉과 석기를 사용한 덕분에 그들의 손놀림은 다른 동물들과 달리 정교해져서 훨씬 더 나은 도구들을 만들어 낼 수 있었다. 그리고 이 새로운 도구들 덕분에 팔다리와 두뇌가 훨씬 더 발달했다. 변화가 점점 누적되면서 변화의 속도도 빨라졌다. 그 종착점에 인류가 있었다.

최초의 진정한 인간은 100만 년 전의 조상들에 비해 겨우 조금 나아진 도구와 무기를 사용했지만, 그것들을 사용하는 기술은 훨씬 더 나았다. 그리고 이미 기억에서 희미해진 수백 년 전의 어느 시점엔가 그들은 손으로 만질 수도 없고 눈으로 볼 수도 없지만 그 무엇보다 필수적인 도구를 발명했다. 말하는 법을 배운 것이다. 그 덕분에 그들은 시간에 맞서 처음으로 위대한 승리를 거둘 수 있었다. 이제 한 세대의 지식이 다음 세대로 전해질 수 있었으므로, 모두들 이전 시대의 혜택을 고스란히 누릴 수 있었다.

아는 것이라고는 현재밖에 없는 동물과 달리 인간은 과거를 획득했다. 그리고 이제 미래를 향해 조금씩 길을 더듬어 나아가고 있었다.

인간은 또한 자연의 힘을 이용하는 법도 배웠다. 불을 길들임으로써 인간은 기술의 초석을 놓았으며, 원래 동물이었던 자신들의 과거를 멀리 떼어 놓았다. 석기는 청동기에게 자리를 내주었고, 청동기는 다시 철기에게 자리를 내주었다. 그리고 사냥 대신 농업이 자리를 잡았다. 부족이 점점 커져 마을이 되었고, 마을은 도시가 되었다. 돌과 점토판과 파피루스에 특정한 부호들을 새겨 놓은 덕분에 이제는 사람들의 말이 영원히 남게 되었다. 이윽고 인간은 철학과 종교를 발명했다. 그리고 하늘을 신들로 채워 놓았다. 사실 그건 현실과 그리 어긋나는 일도 아니었다.

몸이 점점 무방비해짐에 따라 인간들이 사용하는 공격 수단은 점점 무시무시하게 변해 갔다. 돌, 청동, 철, 강철을 거치면서 인간은 찌르고 벨 수 있는 모든 도구들을 섭렵했고, 멀리서 적을 공격해 쓰러뜨리는 법을 일찌감치 배웠다. 창, 활, 총, 그리고 마침내 등장한 유도 미사일 덕분에 인간은 거의 무한한 힘과 무한한 사정거리를 자랑하는 무기를 갖게 되었다.

비록 인간들이 이런 무기를 스스로에게 사용하는 경우가 많기는 해도, 이런 무기가 없었다면 인간은 결코 세상을 정복하지 못했을 것이다. 인간은 이 무기들에 자신의 기운과 영혼을 불어넣었고, 이 무기들은 오랜 세월 동안 인간을 위해 충실히 봉사했다.

그러나 이제 인간은 그 무기들이 존재하는 한 언제 멸망할지 모르는 신세가 되었다.

## 특별한 비행

## 특별한 비행

‘몇 번이나 지구를 떠나 여행해 봐도 지구를 떠날 때의 흥분은 도무지 가라앉질 않는군.’ 헤이우드 플로이드 박사는 이렇게 혼잣말을 했다. 그는 지금까지 화성에 한 번, 달에 세 번 갔다 왔고, 우주 기지에 간 적은 이루 다 기억할 수도 없을 만큼 많았다. 그런데도 이륙 순간이 다가오자 긴장이 점점 높아지는 것이 느껴졌다. 경이로운 느낌. 그리고 불안감. 그러고 보면 그도 이제 막 첫 우주여행을 앞둔 평범한 사람과 다를 바가 없었다.

한밤중에 대통령과 브리핑을 마친 후 워싱턴에서 여기까지 그를 휑하니 날라다 준 제트기가 이제 세상에서 가장 친숙하면서도 가장 흥분을 안겨 주는 지역을 향해 고도를 낮추고 있었다. 32킬로미터에 이르는 플로리다 해안을 따라 우주 시대의 처음 두 세대가 이룩한 업적이 펼쳐져 있었다. 남쪽으로는 토성 호와 해왕성 호들을 발사했던 거대한 발사대의 윤곽이 깜빡거리는 빨간색 경고등 불빛에 드러나 있었다. 토성 호와 해왕성 호는 인류를 행성으로 가는 길 위에 올려놓고 이제 역사 속으로 사라진 우주선들이었다. 지평선 근처에는 불빛을 듬뿍 받아 은색으로 빛나는 탑 위에 토성 5호의 마지막 모델이 서 있었다. 그 우주선은 거의 20년 전부터 국가적 기념물이자 순례자들의 여행지 역할을 하고 있었다. 그로부터 멀지 않은 곳에 하늘을 배경으로 인공 산처럼 솟아 있는 것은 믿을 수 없을 만큼 거대한 우주선 조립 공장이었다. 지구 상에서 그 공장만큼 큰 건물은 없었다.

그러나 그것들은 모두 이제 과거에 속해 있었고, 지금 그는 미래를 향해 날아가고 있었다. 비행기의 기체가 기울자 미로처럼 서 있는 건물들이 보였다. 곧이어 커다란 활주로가 나오고, 플로리다 주의 평야 지대를 널찍한 흉터처럼 똑바로 가로지르는 거대한 발사 트랙의 레일들이 나타났다. 여러 대의 우주선과 발사대 들로 둘러싸인 레일 끝에서는 우주 비행기 한 대가 밝은 빛을 받아 번쩍이며 별들을 향해 뛰어오를 준비를 하고 있었다. 비행기의 속도와 고도가 급격하게 변하면서 갑자기 시야가 어지러워진 플로이드는 손전등 불빛에 갇힌 작은 은색 나방을 내려다보고 있는 것 같은 착각에 빠졌다.

그러나 지상에서 바삐 움직이고 있는 사람들의 자그마한 모습을 보니 우주선의 실제 크기가 피부로 느껴졌다. 폭이 좁은 V 자 형태의 날개 너비가 60미터는 될 터였다. 플로이드는 왠지 믿을 수 없는 기분이 되어 저 거대한 우주선이 기다리고 있는 것이 바로 ‘나’라고 혼잣말을 했다. 조금은 어깨가 으쓱해지는 기분이었다. 그가 아는 한, 단 한 사람을 달로 보내기 위해 프로젝트가 마련된 것은 이번이 처음이었다.

새벽 2시였는데도 기자들과 사진기자들이 밝은 빛 속에 서 있는 오리온 3호 우주선으로 향하는 그의 앞길을 가로막았다. 얼굴을 아는 기자들이 여러 명 있었다. 전국 우주 비행 협의회의 의장으로서 기자 회견이 삶의 일부가 된 까닭이었다. 지금은 기자 회견을 할 만한 때도 아니고 장소도 적절치 않았다. 게다가 해 줄 말도 없었다. 그러나 통신 매체 사람들의 비위를 거스르지 않는 것은 매우 중요한 일이었다.

“플로이드 박사님? 저는 연합 뉴스의 짐 포스터입니다. 이번 비행에 대해 몇 말씀 해 주시겠습니까?”

“죄송합니다만 아무 말도 할 수 없습니다.”

“하지만 오늘 저녁에 대통령을 분명히 만나셨죠?”

익숙한 목소리가 질문을 던졌다.

“아, 안녕하세요, 마이크. 자다가 끌려 나왔는데 헛수고가 될 것 같으니 어쩌죠? 지금은 아무 말도 할 수 없습니다.”

“달에서 일종의 유행병이 발생했다는 사실을 확인해 주거나 부인해 주실 수도 없으세요?”

어떤 텔레비전 기자가 물었다. 그는 잰걸음으로 플로이드를 따르며 소형 텔레비전 카메라에 그의 모습을 담고 있었다.

“미안합니다.”

플로이드는 고개를 저으면서 대답했다.

“격리 조치는 어떻게 된 겁니까? 그게 얼마나 갈까요?”

또 다른 기자가 물었다.

“그것도 말씀드릴 수 없습니다.”

“플로이드 박사님, 달에서 들어오는 소식을 이렇게 철저하게 막아 버린 걸 과연 무엇으로 정당화할 수 있겠어요? 정치적 상황과 관련된 겁니까?”

키가 아주 작고 고집스러운 여기자가 다그치듯 물었다.

“무슨 정치적 상황 말입니까?”

플로이드는 건조한 목소리로 되물었다. 여기저기서 웃음소리가 터져 나오고 누군가가 소리쳤다.

“즐거운 여행 빕니다, 박사님!”

그는 그 말을 들으며 탑승용 받침대 안으로 피신했다.

그가 기억하는 한 그것은 정치적 ‘상황’이라기보다 상존하는 위기에 더 가까웠다. 1970년대 이후로 세계는 두 가지 문제의 지배를 받고 있었는데, 얄궂게도 그 두 가지 문제가 서로를 상쇄하는 경향이 있었다.

지금은 싼값에 믿을 만한 피임 도구를 구할 수 있고 모든 주요 종교도 피임을 인정한 상태였지만, 그런 조치들이 너무 늦게 이뤄졌다는 것이 문제였다. 세계 인구는 현재 60억이었다. 그리고 그중 3분의 1이 중국 제국에 살고 있었다. 일부 권위주의 국가에서 자녀 수를 둘로 제한하는 법안들이 통과되었지만, 그 법을 실행하는 것은 사실상 불가능했다. 따라서 모든 나라가 식량 부족을 겪고 있었다. 심지어 미국인들조차 고기를 먹지 못하는 날이 있을 정도였다. 바다를 농장으로 만들고 인공적으로 식량을 합성하는 기술을 개발하려는 영웅적인 노력이 진행되고 있는데도 15년 안에 도처에서 기근이 발생할 것이라는 예언이 나와 있었다.

국제적인 협력이 그 어느 때보다 절실해진 상황에서 세상에는 옛날만큼 많은 미개척지가 아직 남아 있었다. 100만 년 동안 인류는 공격적인 본능을 거의 잃어버리지 않았다. 38개 핵보유국들은 오로지 정치가들의 눈에만 보이는 상징적인 경계선에서 호전적인 불안감을 안고 서로를 주시했다. 그들이 가진 핵무기의 양은 지각
(地殼)
전체를 충분히 날려 버릴 수 있을 정도였다. 기적적으로 지금까지는 핵무기가 사용되지 않았지만, 이런 상황이 영원히 계속되기는 어려웠다.

게다가 중국이 도저히 알 수 없는 이유로 아주 작은 빈국들에게 핵탄두 쉰 개와 발사 시스템 등 완전한 핵무기 사용 능력을 주겠다고 제의하고 있었다. 비용이 2억 달러도 안 되었으므로 쉽사리 협정이 맺어질 터였다.

일부 전문가들이 시사한 것처럼, 어쩌면 중국은 시대에 뒤떨어진 무기를 팔아 기운이 빠진 경제를 강화하려는 생각밖에 없는 것인지도 몰랐다. 아니면 너무나 발전된 전쟁 기술을 개발해서 더 이상 장난감 같은 핵무기가 필요하지 않게 된 것인지도 몰랐다. 사실 위성 송신기를 이용한 전파 최면이나 강박 바이러스, 자기들만 해독제를 갖고 있는 합성 세균 등에 대한 얘기들이 나온 적이 있었다. 이런 매력적인 무기들은 단순한 선전 도구나 환상에 지나지 않을 터였다. 그러나 이런 얘기들을 함부로 무시할 수도 없었다. 플로이드는 지구를 떠날 때마다 자기가 귀환할 때까지 지구가 제자리에 남아 있을지 모르겠다는 생각을 하곤 했다.

그가 객실로 들어가자 말쑥한 여자 승무원이 그를 맞았다.

“안녕하세요, 플로이드 박사님. 저는 시몬스입니다. 타인스 기장과 발라드 부조종사를 대신해 박사님을 환영합니다.”

“고맙습니다.”

플로이드는 미소를 지으며 말했다. 여승무원들의 목소리는 왜 항상 로봇 여행 안내원들과 똑같은지 모르겠다는 생각을 하면서.

“5분 후에 이륙합니다.”

그녀가 텅 빈 20인용 객실을 가리키며 말을 이었다.

“아무 좌석이나 골라서 앉으셔도 됩니다. 하지만 타인스 기장께서는 왼쪽 앞의 창가 쪽 좌석이 좋을 것 같다고 하셨습니다. 만약 도킹 과정을 지켜보고 싶으시다면요.”

“그렇게 하지요.”

그는 기장이 추천한 좌석으로 다가가며 대답했다. 여승무원은 그의 주위에서 한동안 부산하게 움직이더니 객실 뒤쪽의 자기 방으로 가 버렸다.

플로이드는 좌석에 앉아 허리와 어깨의 안전띠를 조정하고 서류 가방을 옆 좌석에 끈으로 고정시켰다. 잠시 후 가볍게 픽 하는 소리가 나더니 스피커가 켜졌다. 시몬스 양의 목소리였다.

“안녕하십니까. 이 비행기는 케네디 센터에서 제1 우주 정거장까지 가는 특별기 3편입니다.”

그녀는 한 사람뿐인 승객을 위해 여느 때처럼 끝까지 안내 방송을 할 생각인 것 같았다. 그녀가 굽히지 않고 말을 계속하는 것을 들으며 플로이드는 저절로 미소가 배어 나오는 것을 참을 수 없었다.

“비행 시간은 55분이며 최대 가속도는 2G입니다. 무중력 상태는 30분간 지속되겠습니다. 안전등에 불이 들어올 때까지 좌석에 머물러 주시기 바랍니다.”

플로이드는 어깨 너머로 뒤를 돌아보며 소리쳤다.

“고맙습니다.”

시몬스 양이 약간 쑥스러운 표정으로 매력적인 미소를 짓는 모습이 언뜻 눈에 들어왔다.

그는 의자 등받이에 몸을 기대고 긴장을 풀었다. 이번 여행에는 100만 달러가 조금 넘는 국민들의 세금이 쓰일 터였다. 만약 이번 여행이 정당한 것이었음을 증명하지 못한다면 그는 직장을 잃을 것이다. 그렇게 되더라도 대학으로 돌아가 예전에 하다 만 행성 형성에 관한 연구를 다시 시작하면 그만이었다.

“자동 카운트다운 절차 이상 없음.”

무선으로 이야기를 나눌 때 특유의 편안하고 단조로운 기장의 목소리가 스피커에서 울려 퍼졌다.

“이륙 1분 전.”

언제나 그렇듯이, 그 1분이 한 시간도 더 되는 것 같았다. 플로이드는 자신의 주위로 모여들어 풀려나기만을 기다리고 있는 엄청난 힘을 강렬하게 의식했다. 우주선의 연료 탱크와 발사대의 동력 저장 시스템 안에는 핵폭탄 한 기와 맞먹는 에너지가 갇혀 있었다. 그 모든 에너지가 그를 지상에서 겨우 320킬로미터 높이까지 들어 올리는 데 사용될 것이다.

옛날처럼 5, 4, 3, 2, 1, 0을 세는 목소리는 없었다. 그런 방식은 사람을 너무나 긴장시켰다.

“이륙 15초 전. 심호흡을 하면 더 편안해질 겁니다.”

그것은 심리적으로도, 생리적으로도 좋은 처방이었다. 발사대가 수천 톤이나 나가는 우주선을 대서양 위로 쏘아 보내기 시작했을 때 플로이드는 자신의 몸이 산소로 가득 차서 무엇이든 못할 일이 없을 것 같은 기분이었다.

우주선이 발사대를 벗어나 공중으로 떠오르는 순간을 정확히 잡아내기는 어려웠지만, 로켓의 맹렬한 포효가 갑자기 두 배로 강해지는 순간은 알 수 있었다. 플로이드의 몸이 푹신한 의자 속으로 점점 더 깊이 가라앉았다. 이제 1단계 엔진이 작동하기 시작한 것이다. 창밖을 내다볼 수 있으면 정말 좋겠다는 생각이 들었지만 고개를 돌리는 것조차 힘들었다. 그래도 불편하지는 않았다. 사실 가속으로 비롯한 압력과 사방을 짓누르는 엄청난 엔진 소리 때문에 마약에 취한 듯 굉장한 기분이었다. 귀가 윙윙 울리고 혈관 속의 피가 두방망이질치는 가운데 플로이드는 그 어느 때보다 더 살아 있는 것 같았다. 다시 젊어진 것 같아서 크게 노래를 부르고 싶었다. 그의 노래를 들을 사람이 아무도 없으니 그래도 상관없을 터였다.

그러나 자신이 지구와 자신이 사랑했던 모든 것들을 떠나고 있다는 사실을 갑작스레 깨달으면서 그 기분도 금방 사라져 버렸다. 저 아래에는 그의 세 아이가 엄마 없이 살고 있었다. 그의 아내는 10년 전 비행기를 타고 유럽으로 가다가 사고를 당해 목숨을 잃었다.
(10년 전? 말도 안 돼! 하지만…….)
어쩌면 아이들을 위해 재혼을 해야 했는지도…….

기내의 압력과 소음이 갑자기 줄어들었을 때 그는 시간 감각을 거의 잃어버린 상태였다. 객실 스피커에서 목소리가 울려 나왔다.

“하단과 분리 준비. 분리 시작.”

기체가 가볍게 흔들렸다. 언젠가 NASA의 사무실에서 보았던 레오나르도 다빈치의 말이 갑자기 생각났다.

그 위대한 새는 다른 위대한 새의 등에 타고 하늘을 날아 자신이 태어난 둥지로 영광을 가져올 것이다.

그래, 그 위대한 새는 지금 다빈치가 상상조차 하지 못한 비행을 하고 있었고, 연료가 고갈된 동료 새는 날갯짓을 하며 지구로 돌아가고 있었다. 텅 빈 하단 로켓은 1만 6000킬로미터 크기의 호선을 그리며 대기권 속으로 미끄러지듯 들어가 가속도를 이용해 케네디 센터로 돌아갈 것이다. 그리고 몇 시간 후면 정비 과정을 거쳐 연료를 다시 보급받고 또 다른 새를 자신은 결코 닿을 수 없는 저 침묵의 빛 속으로 들어 올릴 태세를 갖출 것이다.

‘이제는 궤도까지 반 이상 남은 거리를 우리 힘만으로 가야 해.’ 플로이드는 속으로 생각했다. 상단 로켓이 점화되면서 가속이 다시 시작되었지만, 이번에는 충격이 훨씬 더 가벼웠다. 사실 그가 느낄 수 있는 것이라고는 정상적인 중력뿐이었다. 그러나 자리에서 일어나 걷는 것은 불가능했다. 객실 앞쪽이 ‘위’가 되어 있었으니 말이다. 만약 그가 멍청하게 좌석에서 일어섰다면 즉시 뒷벽에 가서 부딪혔을 것이다.

우주선이 꼬리로 서 있는 것 같은 형국이라 조금 혼란스러웠다. 객실 맨 앞에 있는 플로이드가 보기에는 모든 좌석들이 수직으로 서 있는 벽에 붙어 있는 것 같았다. 그가 이 불안한 환상을 무시하려고 안간힘을 쓰고 있을 때 우주선 밖에서 여명이 폭발하듯 모습을 드러냈다.

몇 초 만에 눈부시게 하얀 햇빛 속으로 진홍색, 분홍색, 황금색, 파란색의 빛이 베일처럼 스며들었다. 이 강렬한 빛을 눅이려고 유리창에 짙은 색이 칠해져 있었지만, 햇빛이 상대를 탐색하듯 서서히 객실을 훑고 있었기 때문에 플로이드는 몇 분 동안 거의 앞을 볼 수 없었다. 그래서 우주에 나와 있는데도 도무지 별을 볼 수 없었다.

그는 손으로 차양을 만들어 햇빛을 가리고 창밖을 내다보려고 애썼다. 창밖에서는 뒤로 휜 우주선 날개가 햇빛을 받아 하얗게 달아오른 금속처럼 번쩍거리고 있었다. 주위는 온통 칠흑같이 어두웠다. 그 어둠 속에는 분명히 별들이 가득 차 있을 터였다. 그러나 별들을 볼 수가 없었다.

중력이 조금씩 빠져나가고 있었다. 우주선이 천천히 궤도로 진입하면서 로켓의 힘이 줄어들었다. 천둥 같던 엔진 소리가 작게 우르릉거리는 소리로 바뀌더니, 곧 부드럽게 쉭쉭거리는 소리로 바뀌었다가 이내 잠잠해졌다. 안전띠를 매고 있지 않았다면 플로이드는 지금쯤 공중에 둥둥 떠 있을 터였다. 사실 그의 배 속은 이미 뒤집힌 것 같았다. 그는 여기서 1만 6000킬로미터 떨어진 곳에서 30분 전에 받아먹은 알약이 예정대로 효과를 발휘해 주기만을 바랐다. 그는 지금까지 우주 멀미를 딱 한 번 경험해 봤는데, 그것만으로도 진저리가 쳐졌다.

스피커에서 단호하고 자신에 찬 조종사의 목소리가 울려 나왔다.

“무중력 상태에 관한 모든 규정을 지켜 주시기 바랍니다. 45분 후 제1 우주 정거장에 도킹하겠습니다.”

스튜어디스가 좁은 통로를 걸어 촘촘하게 배치된 좌석들 오른쪽으로 다가왔다. 그녀의 걸음걸이가 약간 들뜬 것처럼 보였고, 그녀의 발은 마치 아교가 잔뜩 묻은 것처럼 마지못해 바닥에서 떨어지곤 했다. 그녀는 바닥의 카펫과 천장에 그려진 밝은 노란색 선에서 벗어나지 않았다. 카펫과 그녀의 샌들 바닥은 작은 고리들을 붙여 만든 찍찍이 천으로 되어 있어서 서로 착착 달라붙었다. 무중력 상태에서 방향감각을 잃어버린 승객들은 대개 이렇게 걷는 사람을 보며 엄청난 안도감을 느끼곤 했다.

“커피나 차 좀 드시겠습니까, 플로이드 박사님?”

그녀가 쾌활한 목소리로 물었다.

“아뇨, 괜찮습니다.”

그는 미소를 지었다. 우주선에서 사용하는 플라스틱 튜브로 차나 커피를 빨아 먹을 때면 항상 아기가 된 듯한 기분이 들었다.

그는 서류 가방을 열고 서류를 꺼내려 했다. 그런데 승무원이 계속 뭔가 불안한 사람처럼 주위를 어른거렸다.

“플로이드 박사님, 한 가지 여쭤 봐도 될까요?”

그는 안경 너머로 그녀를 올려다보며 말했다.

“제 약혼자가 클라비우스에서 지질학자로 일하고 있는데요, 일주일이 넘도록 연락이 없어요.”

시몬스 양은 신중하게 단어를 고르면서 말했다.

“저런, 기지 밖에 나가 있어서 연락이 안 되나 보지요.”

그녀는 고개를 저었다.

“기지 밖으로 나갈 일이 있으면 항상 저한테 미리 말을 하는 사람이에요. 게다가 온갖 소문이 떠돌고 있으니 얼마나 걱정되는지. 달에 전염병이 돌고 있다는 게 정말 사실인가요?”

“그렇다 해도 걱정하실 필요 없습니다. 기억나요? 98년에도 돌연변이 독감 바이러스 때문에 격리 조치가 취해졌죠. 많은 사람들이 병에 걸렸지만 죽은 사람은 없었습니다. 제가 해 드릴 수 있는 얘기는 이것뿐이에요.”

그는 단호하게 말을 맺었다.

시몬스 양은 상냥한 미소를 지으며 자세를 똑바로 했다.

“어쨌든 고맙습니다, 박사님. 귀찮게 해 드려서 죄송해요.”

“전혀 귀찮지 않았습니다.”

그는 정중하게 말했다. 사실과는 조금 다른 말이었지만. 그리고 한도 끝도 없는 기술 보고서에 코를 묻고 여느 때처럼 아직 읽어 보지 못한 자료들을 다급하게 읽기 시작했다.

달에 도착하면 읽을 시간이 없을 테니까.

## 궤도상의 랑데부

## 궤도상의 랑데부

30분 후 조종사의 목소리가 들려왔다.

“10분 후 도착합니다. 안전띠를 확인해 주십시오.”