그는 황홀경에 빠진 사람처럼 가구가 하나도 없는 황량한 방구석에서 호텔 스위트룸을 향해 천천히 걸었다. 그의 예상과 달리 호텔 방은 그가 다가가도 사라지지 않고 완전히 현실 같은 모습을 유지했다.

그는 커피 탁자 옆에서 걸음을 멈췄다. 탁자 위에는 벨 시스템의 전통적인 화상 전화가 놓여 있었고, 심지어 지역 전화번호부까지 갖춰져 있었다. 그는 몸을 숙여 장갑 낀 손으로 서투르게 전화번호부를 들어 올렸다.

그 책에는 그가 수천 번도 더 본 친숙한 활자체로 ‘워싱턴 D. C.’라는 이름이 씌어 있었다.

그는 책을 좀 더 자세히 살펴보았다. 그랬더니 비록 이 모든 광경이 현실처럼 보일지라도 그가 지금 지구에 있는 것이 아님을 보여 주는 객관적인 증거가 처음으로 눈에 들어왔다.

그가 읽을 수 있는 글자는 ‘워싱턴’뿐이었다. 나머지 글자들은 모두 신문에 실린 사진을 복사했을 때처럼 흐릿하게 번져 있었다. 그는 마음 내키는 대로 아무렇게나 책장을 넘겼다. 모든 쪽에 글자가 하나도 없었다. 그리고 책을 만든 재료는 종이와 아주 흡사해 보였지만, 틀림없이 종이가 아닌 하얗고 빳빳한 물질이었다.

그는 수화기를 들어 플라스틱 헬멧에 갖다 댔다. 만약 전화기에서 신호음이 나오고 있다면, 헬멧의 전도체를 통해 소리를 들을 수 있을 터였다. 그러나 예상했던 대로 수화기에서는 아무 소리도 들리지 않았다.

그러니까 이 모든 것이 가짜였다. 기가 막힐 정도로 세심하게 꾸며진 가짜. 그리고 이 가짜 풍경은 그를 속이기 위한 것이 아니라 그를 안심시키기 위한 것이었다.
(그는 자신의 생각이 맞기를 바랐다.)
이런 생각을 하고 나니 마음이 아주 편안해졌지만 조사를 다 마칠 때까지 우주복을 벗지 않을 생각이었다.

방 안의 모든 가구들은 아주 단단하고 튼튼해 보였다. 시험 삼아 의자에 앉아 보았는데, 의자가 그의 몸무게를 지탱해 주었다. 그러나 책상 서랍은 열리지 않았다. 모양만 그럴듯한 가짜였던 것이다.

책과 잡지도 마찬가지였다. 전화번호부처럼 그가 읽을 수 있는 것은 제목뿐이었다. 그런데 제목을 보아하니 거기 놓여 있는 책들의 조합이 기묘했다. 대부분 쓰레기 같은 베스트셀러였고, 그 밖에 선정적인 비소설과 널리 알려진 자서전이 몇 권이었다. 모두 나온 지 3년 이상 된 책이었고 지적인 내용이 조금이라도 담긴 책은 거의 없었다. 그렇다고 그게 문제가 되지는 않았다. 책을 책꽂이에서 빼낼 수도 없는 형편이었으니 말이다.

방에는 문이 두 개 있었는데, 둘 다 쉽게 열렸다. 첫 번째 문 뒤에는 작지만 편안한 침실이 있었다. 침대, 책상, 의자 두 개, 실제로 작동하는 전등 스위치, 옷장 등이 갖춰진 방이었다. 옷장을 열어 보니 정장 네 벌, 실내복 한 벌, 하얀 셔츠 열두 장, 속옷 여러 벌 등이 옷걸이에 깔끔하게 정리되어 있었다.

그는 정장 한 벌을 꺼내서 세심하게 살펴보았다. 장갑 낀 손으로 느껴지는 감촉이 맞다면 옷의 소재는 모직이라기보다 모피에 가까웠다. 옷의 모양은 유행을 약간 지난 것이었다. 지구에서는 적어도 4년 전부터 단추가 한 줄로 달린 양복을 입는 사람이 아무도 없었다.

침실 옆에는 모든 설비가 완벽하게 갖춰진 욕실이 있었다. 욕실의 설비가 모양만 흉내 낸 가짜가 아니라 실제로 작동하는 물건이라는 점은 다행이었다. 욕실 다음으로는 전기 쿠커, 냉장고, 찬장, 도자기, 칼, 개수대, 식탁, 의자 등이 갖춰진 작은 부엌이 있었다. 보먼은 단순한 호기심뿐만 아니라 허기가 강해지는 것을 느끼면서 부엌을 조사하기 시작했다.

먼저 냉장고를 열어 보았더니 차가운 안개가 흘러나왔다. 냉장고 선반에는 포장된 음식과 통조림 등이 잘 갖춰져 있었는데 멀리서 보면 아주 친숙한 물건들이었지만 가까이서 살펴보니 상표의 글씨가 흐릿하게 번져 있어서 읽을 수가 없었다. 달걀, 우유, 버터, 고기, 과일 등 가공을 거치지 않은 음식들이 하나도 없는 것은 주목할 만했다. 냉장고에는 이미 어떤 식으로든 포장된 음식만 들어 있었다.

보먼은 친숙한 시리얼 상자를 집어 들었다. 이걸 냉동실에 두다니 참 이상하다는 생각을 하면서. 그 상자를 들어 올리는 순간, 그 안에 들어 있는 것이 절대로 콘플레이크가 아니라는 것을 알 수 있었다. 상자가 너무 무거웠기 때문이다.

그는 상자 뚜껑을 찢어서 열고 그 안의 내용물을 조사했다. 상자 안에는 약간 물기가 있는 파란색 물질이 들어 있었는데, 무게나 질감이 빵으로 만든 푸딩과 비슷했다. 색깔이 이상하다는 점만 빼면 상당히 맛있어 보였다.

‘하지만 생각해 보니 웃기는 일이군. 분명히 누군가가 날 지켜보고 있을 텐데, 이런 우주복을 입고 있는 모습이 아주 바보처럼 보일 거야. 만약 이게 일종의 지능 테스트라면, 난 벌써 시험에 떨어졌겠는걸.’ 그는 더 이상 망설이지 않고 다시 침실로 돌아가서 헬멧의 죔쇠를 풀기 시작했다. 죔쇠가 헐거워지자 그는 헬멧을 살짝 들어 올려 약간의 틈을 만들고 조심스럽게 숨을 쉬었다. 방 안에는 지극히 정상적인 공기가 있는 것 같았다.

그는 헬멧을 침대 위에 내려놓고 천만다행이라는 생각을 하며 약간 뻣뻣한 몸짓으로 우주복을 벗기 시작했다. 우주복을 다 벗은 후 몸을 쭉 펴면서 몇 번 심호흡을 했다. 그리고 옷장 안의 평범한 옷들 사이에 우주복을 조심스럽게 걸었다. 그렇게 걸어 놓으니 조금 이상해 보였지만, 우주 비행사들이 으레 그렇듯이 보먼도 강박적으로 깔끔하고 단정한 것을 추구하는 사람이기 때문에 옷장이 아닌 다른 곳에 우주복을 놓아둘 수는 없었다.

그는 재빨리 부엌으로 다시 돌아가서 시리얼 상자를 더 자세히 살펴보기 시작했다.

파란색 푸딩에서는 희미하게 매운 냄새가 났다. 보먼은 손으로 무게를 가늠해 본 다음 푸딩을 조금 떼어 내 조심스럽게 냄새를 맡아 보았다. 이제 그는 상대방이 자신에게 고의로 독을 먹이려 하지는 않을 것이라고 확신했지만, 상대방이 실수를 저질렀을 가능성을 배제할 수는 없었다. 특히 생화학처럼 복잡한 분야에서는 더욱 그러했다.

그는 푸딩을 아주 조금 베어 물고 씹다가 꿀꺽 삼켰다. 뭐라고 표현하기가 불가능할 만큼 묘한 향기가 났지만 맛은 아주 훌륭했다. 눈을 감고 상상해 보면, 이 음식을 고기로도, 도정하지 않은 밀로 만든 빵으로도, 심지어 말린 과일로도 생각할 수 있을 것 같았다. 이 음식이 뜻하지 않은 후유증만 일으키지 않는다면 굶어 죽을까 봐 걱정할 필요는 없었다.

푸딩을 몇 조각 먹지도 않았는데 벌써 상당히 배가 불렀다. 그는 뭔가 마실 것이 있는지 찾아보았다. 냉장고 뒤에 맥주 깡통 여섯 개
(이것 역시 유명한 상표였다.)
가 있어서 그는 그중 하나를 꺼내 마개를 땄다.

압력으로 봉해져 있던 금속 뚜껑이 선을 따라 펑 하고 열렸다. 지극히 평범한 모습이었다. 그러나 깡통 속에 들어 있는 것은 맥주가 아니었다. 보먼은 그 안에도 파란색 음식이 들어 있는 것을 보고 놀라움과 실망감을 동시에 느꼈다.

몇 초 만에 그는 포장된 다른 음식과 깡통 여섯 개를 더 열어 보았다. 겉에 붙은 상표가 무엇이든 안의 내용물은 모두 똑같았다. 아무래도 앞으로 똑같은 음식만 먹으면서 마실 것이라고는 물밖에 없는 생활을 하게 될 것 같았다. 그는 수도꼭지를 틀어 잔에 물을 받은 다음 조심스럽게 홀짝거렸다.

그리고 즉시 뱉어 버렸다. 맛이 끔찍했다. 그러나 자신의 본능적인 반응이 조금 부끄러워진 그는 억지로 나머지 물을 다 마셨다.

처음 몇 방울 마셔 봤을 때 그는 이미 액체의 정체를 알 수 있었다. 맛이 끔찍하게 느껴졌던 것은 이 액체에 아무런 맛이 없었기 때문이다. 수도꼭지에서 나오는 물은 순수한 증류수였다. 정체를 알 수 없는 이곳의 주인들은 그가 건강을 상하지 않도록 만전을 기하고 있음이 분명했다.

한결 기운을 차린 그는 재빨리 샤워를 했다. 비누가 없는 것이 조금 불편하기는 했지만, 대단히 효율적인 열풍 건조기가 있어서 그는 그 안에서 한동안 사치를 즐긴 다음 옷장에 들어 있는 속옷과 실내복을 입어 보았다. 그러고는 침대에 누워 천장을 뚫어지게 바라보며 너무나 이상한 지금의 상황을 이해해 보려고 애썼다.

그러나 거의 성과를 거두지 못하고 있을 때 또 다른 생각이 떠올라 그를 방해했다. 침대 바로 위에는 호텔에서 흔히 볼 수 있는 천장 텔레비전 스크린이 있었다. 그는 전화기나 책과 마찬가지로 저것도 모양만 그럴듯한 가짜일 것이라고 생각했다.

그러나 침대 옆에서 흔들리고 있는 조종 장치가 하도 진짜 같아서 그것을 조작해 보고 싶다는 유혹에 굴복하고 말았다. 그의 손가락이 ‘ON’이라고 쓰인 센서판을 누르자 화면이 밝아졌다.

그는 채널 선택 코드를 정신없이 아무렇게나 누르기 시작했다. 그러자 즉시 화면에 그림이 나타났다.

아프리카의 유명한 뉴스 해설자가 자기 나라에 마지막으로 남은 자연을 보호하기 위해 시도되고 있는 조치들에 대해 이야기하고 있었다. 보먼은 몇 초 동안 그의 말에 귀를 기울였다. 그는 인간의 목소리에 너무나 매료된 나머지 말의 내용에는 조금도 신경 쓰지 않았다. 그러고는 채널을 바꿨다.

그 후 5분 동안 그는 어떤 교향악단이 연주하는 월튼의 「바이올린 협주곡」과 합법적인 극장이 한심한 처지에 빠져 있다는 얘기, 서부영화, 새로운 두통 치료법 시연, 어딘가 동양의 언어로 진행되는 게임, 사이코드라마, 세 편의 뉴스 해설, 미식축구 경기, 입체 기하학 강의
(러시아어)
, 여러 개의 화면 조정 화면과 자료 전송 화면 등을 보았다. 그것은 전 세계에서 볼 수 있는 너무나 평범한 프로그램들이었다. 그 덕분에 그는 심리적으로 기운이 났을 뿐만 아니라 이미 추측하고 있던 사실까지 확인할 수 있었다.

모든 프로그램들은 약 2년 전, 즉 TMA-1이 발견될 무렵의 것이었다. 이것을 그냥 우연의 일치라고 보기는 어려웠다. 뭔가가 지구의 전파를 계속 감시하고 있었던 것이다. 새까만 덩어리처럼 생긴 TMA-1은 그동안 사람들이 생각했던 것보다 한층 더 바쁘게 움직인 모양이었다.

그는 계속 채널을 이리저리 바꾸다가 갑자기 친숙한 광경을 발견했다. 그가 있는 바로 이 호텔 방에서 한 유명한 배우가 정부에게 바람을 피웠다며 정신없이 비난을 퍼붓고 있었다. 보먼은 자신이 조금 전까지 있었던 거실의 풍경을 알아보고 너무 놀라서 화면을 바라보았다. 그리고 카메라가 화를 내고 있는 두 남녀를 따라 침실 쪽을 향했을 때에는 자기도 모르게 누가 들어오는가 싶어서 문을 바라보았다.

그러니까 이 호텔 방이 그런 식으로 마련된 모양이었다. 이곳의 주인들이 텔레비전 프로그램을 통해 지구의 거실이 어떻게 생겼는지 알아낸 것이다. 왠지 영화 촬영 세트에 들어와 있는 것 같다는 느낌이 거의 맞는 셈이었다.

그는 이제 당장 알고 싶었던 것들을 모두 알아냈으므로 텔레비전을 껐다. ‘이제 뭘 하지?’ 그는 깍지 낀 손으로 머리를 받치고 천장의 텅 빈 텔레비전 화면을 바라보며 생각했다.

그는 육체적으로나 정신적으로나 기진맥진했지만 이렇게 기묘한 환경 속에서 잠드는 건 아무래도 불가능할 것 같았다. 게다가 이곳은 역사상 어느 인간도 와 보지 못한 먼 곳이었다. 그러나 편안한 침대와 육체의 본능이 힘을 합쳐 그의 의지를 거슬렀다.

그는 손으로 사방을 더듬어 조명 스위치를 껐다. 어둠이 방 안을 덮쳤다. 그리고 몇 초 되지도 않아 그는 꿈조차 꾸지 않는 깊은 잠에 빠져 있었다.

이렇게 데이비드 보먼은 마지막 잠에 빠졌다.

## 재현

방 안의 가구들은 더 이상 쓸모가 없었으므로 그들을 만들어 낸 창조자의 마음속으로 다시 녹아 들어갔다. 오로지 침대만 남아 있었다. 그리고 이 연약한 생명체가 아직 통제할 수 없는 에너지로부터 그를 보호해 주는 벽도.

데이비드 보먼은 잠을 자면서 불안한 듯 뒤척였다. 그는 잠에서 깬 것도 아니고 꿈을 꾸는 것도 아니었지만, 이제는 의식이 어느 정도 돌아와 있었다. 숲 속으로 슬금슬금 기어드는 안개처럼 뭔가가 그의 정신을 침범했다. 그는 그것을 아주 희미하게 느낄 수 있을 뿐이었다. 그것의 충격을 온전히 느꼈다가는 그가 망가져 버렸을 것이다. 저 벽 뒤에서 날뛰고 있는 불길이 그를 파괴해 버릴 수 있는 것처럼. 냉정하게 상대를 조사하는 존재 앞에서 그는 희망도 두려움도 느끼지 않았다. 모든 감정이 이미 걸러진 상태였기 때문이다.

그는 넓은 공간에 자유롭게 떠 있는 것 같았다. 그의 주위에는 검은색 선 또는 실로 만들어진 기하학적 격자가 사방으로 무한히 뻗어 있었고, 그 격자를 따라 작은 빛의 점들이 움직였다. 어떤 것은 느리게, 어떤 것은 눈부실 만큼 빠르게. 언젠가 그는 현미경으로 인간 뇌의 단면을 들여다보면서 신경망 속에서 지금 이 격자처럼 복잡하게 뻗어 있는 미로를 언뜻 본 적이 있었다. 그러나 그때의 뇌는 죽어서 가만히 있었던 반면, 지금의 광경은 생명 그 자체를 초월한 것이었다. 그가 지금 보고 있는 것은 어떤 거대한 정신이 우주에 대해 뭔가를 깊이 생각하고 있는 모습이었다.
(아니, 그런 모습인 것 같다는 생각이 들었다.)
그 우주에서 그는 너무나 작은 존재였다.

이 환영 또는 환상은 금방 사라져 버렸다. 그리고 수정 같은 평면과 격자들, 움직이는 빛들이 얽히고설키면서 만들어 낸 선들이 깜박이며 사라진 순간, 데이비드 보먼은 그 어떤 인간도 일찍이 경험해 보지 못한 의식의 영역에 들어섰다.

처음에는 시간 자체가 뒤로 흘러가는 것 같았다. 그는 이런 놀라운 사실까지도 받아들일 준비가 되어 있었다. 그러나 그보다 더 미묘한 진실이 있음을 깨달았다.

기억의 스프링이 덫에 붙들려 있고, 그는 누군가의 통제 속에서 과거를 다시 경험하고 있었다. 호텔 스위트룸, 우주 캡슐, 불타오르는 붉은 태양의 모습, 밝게 빛나는 은하계 중심부, 그가 다시 우주 공간으로 나오면서 통과했던 출입구. 단순히 시각적인 모습만이 아니라 모든 감각 기관의 느낌과 그가 당시에 느꼈던 모든 감정들이 점점 더 빠른 속도로 정신없이 지나갔다. 그의 인생이 점점 빠른 속도로 되감기고 있는 녹화 테이프처럼 펼쳐지고 있었다.

이제 그는 다시 디스커버리 호에 있었고 토성의 고리들이 하늘을 가득 채웠다. 그리고 그 전에는 HAL과의 마지막 대화를 준비하고 있었다. 프랭크 풀이 마지막 임무를 수행하러 떠나는 것이 보이고, 모든 것이 다 잘되고 있다는 지구 관제사의 목소리가 들렸다.

그는 이런 사건들을 다시 겪으면서도 결국 모든 것이 다 잘되고 있음을 알 수 있었다. 그는 시간의 복도를 따라 역행하면서 지식과 경험을 차츰 잃어버리고 어린 시절을 향해 빠르게 다가가고 있었다. 그러나 완전히 사라지는 것은 하나도 없었다. 지금까지 그의 모든 것이 더 안전한 저장소로 옮겨지고 있었다. 데이비드 보먼이라는 인간은 더 이상 존재하지 않게 되었지만, 또 다른 존재가 불멸의 생명을 얻었다.

그는 점점 더 빠른 속도로 이미 잊힌 세월 속으로, 세상이 더 단순했던 시절 속으로 들어갔다. 그가 한때 사랑했지만 지금은 기억조차 나지 않는 사람들의 얼굴이 그를 향해 다정하게 미소 지었다. 그도 다정한 미소로 화답했다. 아픔은 없었다.

마침내 정신없이 진행되던 퇴행의 속도가 느려지기 시작했다. 기억의 샘은 이제 거의 말라붙어 있었다. 시간이 점점 느리게 흐르면서 정지된 순간을 향해 다가갔다. 흔들리던 추가 정점에 이르렀다가 다시 내려오기 전에 마치 영원 같은 한순간 동안 얼어붙은 듯 보이는 것처럼.

시간을 초월한 순간이 지나가고 추는 반대 방향으로 움직이기 시작했다. 지구에서 2만 광년 떨어진 곳에서 불타오르는 두 항성 사이, 그곳에 떠 있는 텅 빈 방에서 아기가 눈을 뜨고 울어 대기 시작했다.

## 변신

아기는 자신이 이제 혼자가 아님을 알고 울음을 그쳤다.

텅 빈 허공에 유령처럼 희미하게 빛나는 직사각형 하나가 생겨나 있었다. 그 희미한 모습이 점점 더 단단해져서 크리스털 판으로 변하더니 투명함이 사라지고 우유 같은 색깔의 은은한 빛이 전체로 번졌다. 보일 듯 말 듯 형체가 분명치 않은 유령 같은 존재들이 판의 표면과 안쪽을 돌아다니다가 합쳐져서 빛과 어둠의 막대를 이루더니 서로 맞물려 가장자리가 삐죽삐죽 튀어나온 형태로 변했다. 공간 전체를 채우고 있는 듯이 보이는 박동에 맞춰 그 형태가 서서히 회전하기 시작했다.

어떤 아이라도, 또는 그 어떤 원숭이인간이라도 이런 광경을 보았다면 홀린 듯 빠져들었을 것이다. 그러나 300만 년 전에 그랬던 것처럼, 이 형태는 너무나 미묘해서 의식적으로 인지할 수 없는 힘의 외적인 표현에 지나지 않았다. 이 형태는 정신의 훨씬 더 깊숙한 곳에서 진짜 작업이 수행되는 동안 감각 기관의 주의를 흐트러뜨리기 위한 장난감일 뿐이었다.

이번에는 새로운 디자인이 만들어지면서 작업이 빠르고 확실하게 진행되었다. 지난번의 만남 이후 오랜 세월을 거치면서 디자인 제작자가 많은 것을 배운 데다, 그가 솜씨를 연습했던 재료의 질감 또한 한없이 섬세해졌기 때문이다. 그러나 이것이 지금도 계속 커지고 있는 그의 태피스트리의 일부가 될 수 있을지는 오직 미래가 되어 봐야 알 수 있었다.

아기는 이미 보통 인간을 훨씬 뛰어넘은 강렬한 시선으로 커다란 크리스털 판 깊숙한 곳을 뚫어지게 바라보며 그 너머의 신비를 보고 있었다. 그러나 아직 그 신비로운 수수께끼를 이해하지는 못했다. 아기는 자신이 고향으로 돌아왔으며, 자기 말고 많은 종족이 바로 이곳에서 기원했음을 알고 있었다. 그러나 아기는 또한 자신이 이곳에 머무를 수 없다는 것도 알고 있었다. 이 순간이 지나면 또 다른 탄생이 기다리고 있었다. 과거의 그 어떤 탄생보다도 더욱 낯설고 기묘한 탄생이.

이제 그 순간이 왔다. 빛을 발하는 무늬들은 더 이상 크리스털 판의 중심부에서 비밀스러운 수수께끼를 그대로 복제해 보여 주지 않았다. 무늬들이 사라지자 보호벽도 스르르 희미해지며 원래 그랬듯 무의 상태로 돌아갔고 붉은 태양이 하늘을 가득 채웠다.

잊혀 있던 우주 캡슐의 금속과 플라스틱, 그리고 스스로를 데이비드 보먼이라 부르던 존재가 예전에 입었던 옷가지들이 번쩍 빛을 발하며 불꽃 속으로 사라졌다. 지구와의 마지막 연결고리가 사라져 원자 상태로 용해된 것이다.

그러나 아이는 편안한 빛을 발하면서 자신을 둘러싼 새로운 환경에 적응하느라 그런 사실을 거의 눈치채지 못했다. 그가 힘을 집중하려면 물질로 이루어진 이 껍데기가 아직 필요했다. 그 어느 것도 파괴할 수 없는 그의 육체는 그의 정신이 생각하는 지금의 자기 모습이었다. 그는 엄청난 힘을 가지고 있음에도 자신이 아직 아기라는 것을 알고 있었다. 따라서 자신이 어떤 새로운 형태를 취할지 결정을 내리거나 물질이 필요하지 않은 상태로 넘어갈 때까지 이대로 남아 있기로 했다.

이제 떠나야 할 시간이었다. 비록 어떤 의미에서는 그가 다시 태어난 이곳을 결코 떠나지 않는 것이 되겠지만. 그는 앞으로 항상 상상조차 할 수 없는 목적을 위해 이 두 개의 항성을 이용한 존재의 일부로 남아 있을 것이다. 비록 그가 지닌 운명의 본질은 분명치 않았지만 운명의 방향은 분명히 알 수 있었다. 그가 지금까지 거쳐 온 우회로를 따라갈 필요는 없었다. 300만 년 동안 쌓인 본능 덕분에 그는 우주의 뒤에 있는 우회로 말고도 훨씬 더 많은 길들이 있다는 것을 알 수 있었다. 고대에 만들어진 기계 스타게이트가 그를 위해 훌륭하게 작동해 주었지만, 이제 다시는 그 기계를 이용할 필요가 없었다.

아까까지만 해도 크리스털 판으로밖에 보이지 않던 직사각형의 물체가 희미하게 빛을 발하며 여전히 그의 앞에 떠 있었다. 그가 발아래에서 지옥의 불길처럼 타오르고 있지만 자신에게는 해를 끼칠 수 없는 불꽃을 무심히 바라보듯 그 물체 역시 무심하게 보였다. 그 물체는 깊이를 헤아릴 수 없는 시간과 공간의 비밀들을 아직 품고 있었지만, 그는 이제 적어도 그중의 일부를 이해하고 마음대로 부릴 수 있었다. 제곱수로 이루어진 1대 4대 9라는 수학적 비율이 얼마나 뻔하고, 얼마나 필수적인 것인지! 그 숫자들이 겨우 3차원밖에 되지 않는 이곳에서 끝날 것이라고 생각했다니, 그렇게 순진할 수가!

그는 이 기하학적 단순성에 정신을 집중했다. 그의 생각이 그 물체를 살짝 스치고 지나가자 텅 비어 있던 물체가 우주의 밤 같은 어둠으로 가득 찼다. 붉은 태양의 빛이 희미해졌다. 아니, 빛이 한꺼번에 사방으로 물러나는 것 같았다. 그리고 그의 눈앞에 밝게 빛나는 소용돌이처럼 생긴 은하계가 나타났다.

플라스틱 덩어리에 새겨진, 믿을 수 없을 만큼 자세하고 아름다운 모델이라고 해도 될 것 같았다. 그러나 이것은 이제 시각보다 더 섬세해진 감각 기관들이 온전히 잡아낸 현실이었다. 그가 원한다면 수천억 개의 별들 중 아무거나 하나를 골라 정신을 집중할 수도 있었고, 그보다 훨씬 더한 일도 할 수 있었다.

항성들이 거대한 강을 이루는 이곳, 은하계 중심부에서만 타오르는 불길과 은하계 가장자리에 파수병처럼 고독하게 흩어져 있는 별들의 중간쯤 되는 지점에서 그는 정처 없이 떠 있었다. 하늘에 깊은 틈처럼 자리 잡은 곳, 어둠이 뱀처럼 구불구불 띠를 이루는 곳, 별들이 하나도 없는 곳의 건너편. 그가 있고 싶은 곳도 이곳이었다. 그는 아무런 형태가 없는 혼돈, 저 멀리 불의 안개 속에서 가장자리의 윤곽을 보여 주는 빛이 있어야만 보이는 이 혼돈이 아직 사용되지 않은 창조의 재료이며 앞으로 진행될 진화의 원료라는 것을 알고 있었다. 이곳에서 시간은 아직 시작되지 않았다. 지금 불타오르고 있는 태양들이 죽은 뒤 한참이 더 지나야 빛과 생명이 생겨나 이 허공의 모습을 바꿔 놓을 것이다.

그는 자기도 모르게 경계선을 한 번 건넜다. 그리고 이제 그 경계선을 다시 건너야 했다. 이번에는 자신의 의지로. 이 생각을 하자 갑자기 몸을 얼려 버릴 것 같은 공포가 밀려왔다. 한순간 그는 방향감각을 완전히 잃어버렸다. 우주를 바라보는 그의 새로운 시각도 파르르 떨리면서 금방이라도 수천 개의 조각으로 부서져 버릴 것 같았다.

그의 영혼을 서늘하게 만든 것은 은하계의 심연들에 대한 공포가 아니라 아직 태어나지 않은 미래에서 기인한 더 심오한 불안감이었다. 그는 이미 인간일 때 가졌던 시간 감각을 벗어 버린 상태였기 때문이다. 그는 이제 별이 하나도 없는 어둠의 띠를 곰곰이 바라보며 영원을 넌지시 보여 주는 첫 번째 암시가 바로 자기 앞에서 입을 쩍 벌리고 있음을 깨달았다.

그리고 자신이 다시는 혼자 있지 않을 것이라는 기억을 떠올리자 두려움이 천천히 빠져나갔다. 우주에 대한 수정처럼 선명한 인식이 다시 회복되었다. 그러나 그는 이것이 자신의 노력만으로 이루어진 일이 아니라는 것을 알고 있었다. 그가 맨 처음 비틀거리는 걸음을 내딛으며 누군가의 안내를 필요로 할 때 그것이 그의 옆에 있어 줄 터였다.

용기를 되찾아 높은 곳에서 뛰어내리는 다이버처럼 자신감을 회복한 그는 몇 광년이나 되는 거리를 가로지르기 시작했다. 그가 마음의 틀 속에 가둬 두었던 은하계가 그 틀에서 폭발하듯 터져 나왔다. 별과 성운들이 무한한 속도로 움직이는 것처럼 쏟아져 나와 그의 옆을 지나갔다. 그가 유령같이 희미한 태양들의 중심부를 그림자처럼 살짝 빠져나가자 그 태양들이 폭발하며 뒤로 처졌다. 그가 예전에 두려워했던 차갑고 검은 우주먼지는 이제 태양을 가로지르는 갈까마귀의 날갯짓처럼 보일 뿐이었다.

별들이 점점 줄어들고 있었다. 은하수의 빛도 희미해져 예전에 그가 알던 찬란한 빛에 비하면 창백한 유령 같았다. 그러나 언젠가 준비가 되면 다시 그 찬란한 빛을 볼 것이다.

그는 자신이 원했던 대로 인류가 현실이라고 부르는 공간으로 돌아와 있었다.

## 별의 아이

## 별의 아이

그의 앞에 별의 아이라면 결코 그 유혹을 뿌리칠 수 없는 반짝이는 장난감이 떠 있었다. 수많은 사람들이 살고 있는 지구라는 행성.

그는 마침 때를 맞춰 이곳으로 돌아왔다. 사람들이 북적거리는 저 아래 지구에서는 레이더 화면에서 경보등이 번쩍거리고, 거대한 추적용 망원경들이 하늘을 수색하고 있을 것이다. 그리고 인류가 알던 역사가 종말을 향해 다가가고 있을 것이다.

1500킬로미터 아래쪽에서 그는 잠에 빠져 있던 죽음의 돌이 깨어나 궤도상에서 천천히 뒤척이고 있다는 것을 알아차렸다. 그것이 품고 있는 하찮은 에너지는 그에게 전혀 위협이 되지 않았지만, 그는 티 없는 하늘이 더 좋았다. 그래서 자신의 의지를 발휘하자 궤도를 돌고 있던 수백만 톤 무게의 돌덩이가 꽃을 피우듯 소리 없이 폭발을 일으켰다. 그 때문에 잠에 빠져 있던 지구의 반쪽이 마치 여명을 맞은 듯 잠깐 밝아졌다.

그리고 그는 이런저런 생각들을 정리하고 아직 시험을 거치지 않은 자신의 힘에 대해 곰곰이 생각하며 가만히 기다렸다. 자신이 이 세계의 주인이었지만 이제 무엇을 해야 할지 잘 알 수가 없어서였다.

하지만 곧 뭔가 생각이 떠오를 것 같았다.

## 주석

1)
「달 표면에 대한 공학 특수 연구」, 군사부 공학실장실, 『미국 지질학 조사』
(워싱턴, 1961년)
에서 발췌

아서 C. 클라크 Sir Arthur Charles Clarke

1917년 영국에서 태어났다. 케임브리지 대학에서 물리학과 수학을 전공했다. SF 소설가이자 미래학자로 현대의 우주 과학 이론에 큰 영향을 끼쳤는데, ‘통신 위성’, ‘인터넷’, ‘우주 정거장’, ‘핵추진 우주선’ 등이 그가 직접 아이디어를 내거나 그의 작품으로부터 영감을 받은 결과이다. 최초의 우주인 닐 암스트롱이 달에 처음 발을 딛으며 경의를 표했을 만큼 위대한 과학소설가로서, 휴고 상과 네뷸러 상 등 유수의 문학상을 휩쓸었다. 1999년 과학 소설로는 사상 최초로 《네이처》에 작품을 수록하였으며, 2008년 3월 19일, 90세를 일기로 숨을 거두었다.

성균관대학교 영어영문학과를 졸업한 후 뉴욕 시립대 대학원에서 여성학을 저공했다. 동아일보 문화부 기자를 거쳐 현재 전문 번역가로 활동 중이다. 우리말로 옮긴 책으로는 『미래의 지배』, 『회의적 환경주의자』, 『마담 세크러터리』, 『돌로레스 클레이본』, 『살인자들의 섬』, 「듄」 시리즈 등이 있다.

## 2001 스페이스 오디세이

# 2001 스페이스 오디세이

종이책 초판 발행일 · 2017년 2월 10일

전자책 발행일 · 2017년 2월 28일

전자책 최종 업데이트 · 2017년 3월 14일

지은이 · 아서 C. 클라크

옮긴이 · 김승욱

발행인 · 김세희

편집인 · 김준혁

전자책 제작 · 박혜아

전자책 편집 · 장미경

펴낸곳 · 황금가지
www.goldenbough.co.kr

㈜민음인은 민음사 출판 그룹의 자회사입니다.

황금가지는 ㈜민음인의 픽션 전문 출간 브랜드입니다.

종이책 ISBN 979-11-5888-240-2

ePub ISBN 979-11-5888-248-8

*
이 전자책에는 한국출판콘텐츠에서 제작한 KOPUB 서체를 사용했습니다.

2001: A SPACE ODYSSEY
by Arthur C. Clarke

Copyright ⓒ Arthur C. Clarke and Polaris Productions, Inc., 1968

All rights reserved.

Korean Translation Copyright ⓒ Minumin 2004, 2014, 2017

Korean translation edition is published by arrangement with

The Estate of Arthur C. Clarke c/o

BAROR INTERNATIONAL, INC., Armonk, New York, U.S.A. through EYA.

이 책의 한국어판 저작권은 EYA를 통해 BAROR INTERNATIONAL, INC.와 독점 계약한 ㈜민음인에 있습니다.

저작권법에 의해 한국 내에서 보호를 받는 저작물이므로 무단 전재와 무단 복제를 금합니다.

종이책의 감성을 그대로 PC와 모바일로,

웹소설의 새로운 방향을 제시하는

황금가지의 온라인 소설 플랫폼.

브릿G만의 10가지 새로운 재미

하나,
셜록 홈즈 전집, 러브크래프트 전집 등 출판 소설 무료 연재

둘,
기존 웹소설에선 볼 수 없던 중단편과 엽편의 향연

셋,
활발한 작품 리뷰 지원 시스템

넷,
누구나 쉽게 연재 가능한 작가 친화적 편집 기능

다섯,
상시 개최되는 각종 문학상과 정기 출판 계약 등 작가 지원 정책

여섯,
이미지 대신 활자 중심의 레이아웃

일곱,
모바일 웹에서 쉽게 접속하고 읽기가 가능한 모바일 친화 시스템

여덟,
애거서 크리스티 등 유명 출판 작가 작품 정식 연재

아홉,
드래곤 라자 노트, 이갈리아의 딸들 에코백 등 다양한 굿즈 판매

열,
다양한 마일리지 및 포인트, 리워드 정책

지금
브릿G
로 오세요. '브릿G'를 검색하시거나 '
https://britg.kr
'로 접속하시면 됩니다.

▼ 브릿G에서 만나는 굿즈.