다시 해 보라는 명령이 떨어졌다. 그는 주위를 둘러보다가 돌멩이를 하나 더 찾아냈다. 이번에는 돌멩이가 판에 맞으면서 종소리처럼 울리는 소리를 냈다. 아직 과녁을 정확히 맞히려면 멀었지만 그의 실력은 점점 좋아지고 있었다.

네 번째 시도에서는 그가 던진 돌멩이가 과녁 정중앙에서 겨우 몇 센티미터 떨어진 곳에 맞았다. 설명할 수 없는 기쁨, 거의 성적인 쾌락만큼 강렬한 감정이 그의 마음속에 흘러넘쳤다. 그때 그를 장악하고 있던 힘이 약해졌다. 그는 가만히 서서 기다리는 것 말고 달리 무엇을 하고 싶다는 충동을 느끼지 못했다.

부족 사람들이 하나씩 차례로 그렇게 조종을 받았다. 명령을 제대로 수행한 사람도 있지만 대부분 실패했고, 모두들 그 결과에 따라 발작적인 기쁨이나 통증을 느꼈다.

이제 커다란 판은 아무런 특징 없이 똑같은 색으로 빛나고 있을 뿐이었다. 주위를 둘러싼 어둠 속에 서 있는 빛의 기둥이었다. 원숭이인간들은 마치 잠에서 깨어나듯 고개를 흔들고는 곧 오솔길을 따라 자신들의 은신처로 움직이기 시작했다. 그들은 뒤를 돌아보지도 않았고, 자신들을 집으로, 아직 알 수 없는 미래로, 별들이 빛나는 우주로 인도해 주는 이상한 빛에 대해 궁금해하지도 않았다.

## 아카데미

판이 원숭이인간들의 정신에 주문을 걸어 그들의 몸으로 실험하고 난 후, 달을 감시하는 자와 그의 동료들은 자기들이 목격한 것을 전혀 기억하지 못했다. 다음 날 먹이를 찾으러 나가면서 그들은 아무 생각 없이 그 판을 지나쳤다. 이제 그 판은 그들의 삶에서 무시해도 되는 풍경의 일부였다. 그들이 그 판을 먹을 수도 없었고, 그 판이 그들을 잡아먹지도 않았으므로 판은 중요하지 않았다.

강으로 내려오니 다른 놈들이 여느 때처럼 아무 효과 없는 위협을 해 댔다. 그들의 지도자는 귀가 하나밖에 없는 원숭이인간으로 몸 크기와 나이는 달을 감시하는 자와 같았지만 몸 상태는 더 나빴다. 그자가 상대방을 겁주고 자신의 용기도 북돋울 겸 커다랗게 고함을 지르고 팔을 휘둘러 대며 이쪽 부족의 영토를 잠깐 침범했다. 개울물의 깊이는 어디서나 30센티미터를 넘지 않았지만 ‘외귀’는 물속으로 깊이 들어올수록 불안해졌다. 곧 그는 서서히 걸음을 멈추더니 일부러 과장되게 점잔을 빼면서 자기 동료들에게 돌아갔다.

그것만 빼면 모든 것이 평소와 똑같았다. 부족 사람들은 딱 하루를 견딜 수 있을 만큼 먹이를 모았고, 아무도 죽지 않았다.

그날 밤 크리스털 판은 맥박처럼 깜박이는 빛과 소리에 둘러싸여 여전히 그들을 기다리고 있었다. 그러나 이번에 그 판이 고안해 낸 프로그램은 약간 달랐다.

판은 원숭이인간들 몇 명을 완전히 무시했다. 가장 유망해 보이는 실험 대상에게만 전념하려는 모양이었다. 달을 감시하는 자도 그중 하나였다. 그는 호기심 많은 촉수들이 그의 뇌에서 전혀 사용되지 않는 샛길들을 또다시 더듬어 오는 것을 느꼈다. 이윽고 그는 환상을 보기 시작했다.

그 환상이 판 속에 있는 건지, 아니면 완전히 그의 마음속에 존재하는 건지는 알 수 없었다. 어쨌든 달을 감시하는 자에게 그 환상은 완전히 현실처럼 느껴졌다. 그런데 이상하게도 자신의 영토에서 침략자들을 몰아내야 한다는 무의식적인 충동이 여느 때와 달리 작동하지 않았다.

그는 평화로운 가족을 보고 있었다. 그가 경험으로 알고 있는 광경과 다른 점은 딱 하나밖에 없었다. 수수께끼처럼 그의 앞에 나타난 남자와 여자, 그리고 두 아기는 배불리 먹어 포만감을 느끼고 있었으며, 매끄럽게 반짝이는 가죽옷을 입고 있었다. 달을 감시하는 자는 이렇게 사는 것이 가능할 것이라고는 상상조차 해 본 적이 없었다. 무의식적으로 자신의 튀어나온 갈비뼈를 만져 보았다. 저들의 갈비뼈는 두툼한 지방 속에 감춰져 있었다. 그들은 동굴 입구 근처에서 편안하게 빈둥거리다가 가끔 게으르게 몸을 뒤척였다. 세상에 부러울 것이 없다는 듯한 모습이었다. 몸집이 커다란 남자는 가끔 만족스럽다는 듯 굉장한 트림을 내뱉었다.

다른 움직임은 없었다. 그런데 5분 후 갑자기 눈앞의 광경이 희미하게 사라졌다. 어둠 속에 보이는 것이라고는 어렴풋이 빛나는 판의 윤곽밖에 없었다. 달을 감시하는 자는 꿈을 깨려는 것처럼 몸을 흔들다가 자신이 지금 있는 곳이 어디인지 갑작스레 깨닫고는 부족을 이끌고 동굴로 돌아갔다.

그의 의식 속에는 방금 보았던 광경에 대한 기억이 남아 있지 않았다. 그러나 그날 밤, 주위의 소리에 귀를 기울이며 동굴 입구에 앉아 곰곰이 생각에 잠겨 있던 그는 낯설고 강렬한 감정의 한 자락을 처음으로 희미하게 느꼈다. 아직은 애매하고 모호한 시기심이었다. 그것은 자신의 삶에 대한 불만이기도 했다. 그는 무엇 때문에 이런 감정이 생겼는지 전혀 알지 못했다. 이 감정의 치료법에 대해서는 더더욱 알지 못했다. 그러나 불만이라는 감정이 그의 영혼 속으로 들어왔으므로 그는 인간이 되는 길을 향해 작은 한 걸음을 내디딘 셈이었다.

통통한 원숭이인간 네 명의 모습은 밤마다 그의 앞에 나타났다. 나중에는 그것이 정신을 차릴 수 없는 분노의 원천이 되어 달을 감시하는 자를 항상 괴롭히는 굶주림을 한층 강렬하게 만들었다. 그가 그 광경을 눈으로 보기만 했다면 이런 효과가 나타나지 않았을 것이다. 이런 효과가 나타나기 위해서는 심리적인 강화가 필요했다. 이제 달을 감시하는 자의 삶 속에는 그가 앞으로 결코 기억하지 못할 틈새가 생겨나 있었다. 그리고 그 순간 그의 단순한 뇌를 구성하고 있는 원자들이 뒤틀려 새로운 패턴을 구성했다. 만약 그가 살아남는다면 그 패턴들은 영원히 남을 것이다. 그의 유전자가 그 패턴을 미래 세대에게 전해 줄 테니까.

그것은 느리고 지루한 과정이었지만, 크리스털 판은 참을성이 많았다. 이 판도, 이 행성의 절반을 차지하는 땅 여기저기에 흩어져 있는 다른 똑같은 판들도 이 실험에 끌려든 수십 개의 원숭이인간 집단에서 모두 성공을 거둘 수 있을 것이라고 기대하지는 않았다. 100번을 실패한다 해도 문제가 되지 않았다. 단 한 번의 성공만으로도 세상의 운명을 바꿀 수 있을 것이므로.

새로 초승달이 떠오를 때까지 부족에서는 한 아이가 태어나고 두 사람이 죽었다. 둘 중 하나는 굶주림 때문이었고, 다른 하나는 밤마다 겪는 일 때문이었다. 원숭이인간 한 명이 돌멩이 두 개를 맞부딪치려 애쓰다가 갑자기 쓰러져 버린 것이다. 즉시 판이 어두워졌고 부족 사람들은 주문에서 풀려났다. 그러나 쓰러진 원숭이인간은 꼼짝도 하지 않았다. 그리고 아침이 되자 그의 시체는 당연한 듯 사라지고 없었다.

다음 날 밤에는 아무 일도 없었다. 크리스털 판이 계속 자신의 실수를 분석하고 있었기 때문이다. 부족 사람들은 점점 몰려드는 황혼 속에서 판의 존재를 완전히 무시한 채 열을 지어 그 옆을 지나쳤다. 그다음 날 밤, 판은 다시 그들을 맞이할 준비를 갖추고 있었다.

통통한 원숭이인간 네 명이 다시 나타났다. 그런데 이번에는 그들이 뭔가 이상한 일들을 하고 있었다. 달을 감시하는 자의 몸이 걷잡을 수 없이 떨리기 시작했다. 뇌가 터져 버릴 것만 같아 그는 시선을 돌리고 싶었다. 그러나 그의 정신을 붙들고 있는 무자비한 힘은 그를 잡은 손을 결코 놓으려 하지 않았다. 자신의 모든 본능이 반항하고 있는데도 그는 그 가르침을 끝까지 보아야 했다.

따뜻한 비가 내리고 비옥한 땅에 식물이 우거졌던 옛날, 그의 조상들은 본능을 십분 이용했다. 그때는 먹잇감이 도처에 있어서 그냥 따기만 하면 되었다. 지금은 시절이 변했기 때문에 조상들로부터 이어받은 지혜는 어리석은 것이 되었다. 적응하지 않으면 죽을 수밖에 없었다. 그들보다 앞서 이곳에 살았던 저 커다란 짐승들처럼. 그들의 뼈는 지금 석회암으로 이루어진 산속에 묻혀 있었다.

달을 감시하는 자는 눈을 깜박이지도 않고 크리스털 판을 뚫어지게 바라보았다. 그동안 그의 뇌는 여전히 불확실한 판의 조작에 노출되어 있었다. 그는 자주 구역질이 났다. 그리고 항상 배가 고팠다. 때로 그의 손이 무의식적으로 주먹을 쥐었다. 그 속에 그의 새로운 삶을 결정할 패턴이 숨어 있었다.

흑멧돼지들이 코를 킁킁거리고 꿀꿀거리면서 줄을 지어 오솔길을 따라 움직이는 가운데 달을 감시하는 자는 갑자기 걸음을 멈췄다. 돼지와 원숭이인간들은 지금까지 항상 서로를 무시했다. 그들 사이에 이해관계가 충돌할 일이 전혀 없었기 때문이다. 같은 먹이를 놓고 다투는 관계가 아닌 대부분의 동물들처럼 그들은 그저 서로의 방해가 되지 않도록 비켜서 있었을 뿐이다.

그런데 지금 달을 감시하는 자는 제자리에 서서 그들을 바라보며 불안하게 앞뒤로 흔들거렸다. 도저히 이해할 수 없는 충동이 그를 괴롭혔다. 그러다가 마치 꿈을 꾸는 사람처럼 몽롱한 표정으로 땅에서 뭔가를 찾기 시작했다. 자기가 지금 무엇을 찾고 있는지 그로서는 설명할 수 없었을 것이다. 설사 그에게 말을 할 수 있는 능력이 있었다 해도 말이다. 그저 자기가 찾던 물건을 눈으로 직접 본 후에야 그것이 자기가 찾던 물건임을 알 수 있을 터였다.

그가 찾아낸 것은 15센티미터 길이의 무겁고 뾰족한 돌이었다. 손에 잘 맞지는 않았지만 그거면 될 것 같았다. 그는 손을 휘휘 돌리면서 돌이 갑자기 무거워진 듯한 느낌에 의아한 기분이 들었다. 그러나 동시에 자신에게 힘과 권위가 생긴 것 같아 기쁘기도 했다. 그는 가장 가까이 있는 돼지를 향해 다가가기 시작했다.

흑멧돼지는 원래 지능이 낮은 동물이지만, 그놈은 유난히 멍청하고 어린 녀석이었다. 녀석은 그가 다가오는 것을 곁눈질로 보았으면서도 별로 대수롭지 않게 생각했다. 자신에게 전혀 해롭지 않은 저 생물이 뭔가 사악한 의도를 갖고 있을 것이라고 의심해야 할 이유가 있겠는가? 녀석은 계속 풀을 파헤치다가 달을 감시하는 자가 던진 돌에 맞아 그 흐릿한 의식을 잃어버렸다. 아주 신속하고 소리 없이 살생이 이루어졌기 때문에 다른 흑멧돼지들은 전혀 놀라지도 않고 계속 풀을 뜯었다.

다른 원숭이인간들은 모두 걸음을 멈추고 달을 감시하는 자의 움직임을 지켜보다가 찬탄과 경이를 느끼며 그와 그의 사냥감 주위로 모여들었다. 이윽고 원숭이인간 한 명이 피에 젖은 돌멩이를 들어 죽은 돼지를 두드리기 시작했다. 다른 원숭이인간들도 막대기와 돌멩이를 찾아 같이 돼지를 두드려 댔다. 마침내 돼지의 시체가 아무렇게나 해체되기 시작했다.

그러다가 그들은 지루해졌다. 몇 명은 다른 곳으로 가 버렸고, 다른 사람들은 이제 형체를 알아볼 수 없게 변해 버린 사체 옆에 머뭇거리며 서 있었다. 그들의 결정에 한 행성의 미래가 걸려 있었다. 놀라울 정도로 오랜 시간이 흐른 후 젖먹이를 키우고 있는 여자 하나가 앞발로 들고 있던 피투성이 돌멩이를 핥기 시작했다.

그리고 그보다 훨씬 더 오랜 시간이 흐른 후 달을 감시하는 자는 비로소 다시는 굶주림을 느끼지 않아도 된다는 사실을 진정으로 이해했다.

## 표범

그들이 사용하도록 프로그램된 도구는 아주 단순했지만, 그것만으로도 이 행성을 바꿔 놓고 원숭이인간들을 이 행성의 주인으로 만들 수 있었다. 가장 원시적인 도구는 손에 쥘 수 있는 돌멩이였다. 돌을 이용하면 상태를 타격할 때의 힘이 몇 배로 늘어났다. 그다음에 등장한 것은 뼈로 만든 곤봉이었다. 곤봉은 팔을 뻗어 닿을 수 있는 거리를 늘려 주었을 뿐만 아니라, 성난 짐승들의 엄니나 발톱이 주는 충격의 완충 역할도 해 주었다. 이런 무기 덕분에 사바나를 어슬렁거리는 무한한 먹잇감들이 모두 그들의 것이 되었다.

그러나 그런 무기들만으로는 충분하지 않았다. 그들의 이빨과 손톱으로는 토끼보다 더 큰 짐승을 쉽게 찢을 수 없기 때문이었다. 다행히도 자연이 완벽한 도구들을 제공해 주었다. 그 도구들을 집어 들 수 있는 지능만 있으면 되었다.

맨 처음 등장한 것은 조잡하지만 매우 효과적인 칼 또는 톱이었다. 이 무기는 그 후 300만 년 동안 훌륭하게 역할을 다했다. 그들이 칼이나 톱으로 사용한 물건은 사실 이빨이 그대로 달린 영양의 아래턱뼈였다. 철이 나타날 때까지 이 무기는 그리 크게 발전하지 못했다. 영양의 뼈 다음으로 등장한 것은 가젤의 뿔을 이용한 송곳 또는 단검이었다. 그리고 마지막으로 작은 짐승들의 완전한 턱뼈로 만든 대패가 나타났다.

돌로 만든 곤봉, 이빨이 달린 톱, 뿔로 만든 단검, 뼈로 만든 대패, 이것들은 원숭이인간들이 살아남기 위해 꼭 필요한 놀라운 발명품이었다. 그들은 곧 이 무기들을 힘의 상징으로 이해하게 될 테지만, 그 전에 서투른 손가락으로 그 무기들을 사용할 기술을 익히느라 많은 시간을 보내야 했다.

시간이 흐르면 자연이 준 무기들을 인공적인 도구로 사용한다는 놀랍고도 눈부신 생각에 그들이 스스로 도달할 수도 있을 것이다. 그러나 모든 여건이 그들에게 불리했다. 지금도 앞으로 다가올 수많은 세월 속에 실패의 가능성이 무한히 숨어 있었다.

원숭이인간들은 지금 한 번의 기회를 얻었다. 다시 기회를 얻는 일은 없을 것이다. 미래가 문자 그대로 그들의 손안에 있었다.

달이 찼다가 기울고, 아기들은 세상에 태어나서 가끔 살아남기도 했다. 몸이 약해지고 이도 다 빠진 서른 살 노인들은 세상을 떠났다. 표범은 밤에 와서 생명을 걷어 갔다. 다른 놈들은 매일 강 건너편에서 위협해 댔다. 그리고 부족은 번성했다. 달을 감시하는 자와 그의 동료들은 1년 만에 알아볼 수 없을 정도로 변해 있었다.

그들은 자신들에게 주어진 교훈을 제대로 배웠다. 이제 그들은 도구가 될 수 있다고 깨달은 물건들을 모두 다룰 수 있었다. 굶주림의 기억은 그들의 머릿속에서 희미해져 가고 있었다. 비록 흑멧돼지들이 그들을 슬슬 피하고 있기는 하지만, 초원에는 돼지 말고도 가젤, 영양, 얼룩말들이 수없이 많았다. 이 모든 동물들은 물론 다른 동물들도 초보 사냥꾼들의 사냥감이 되었다.

이제 굶주림 때문에 반쯤 넋을 잃은 상태가 아니었으므로 그들은 여가를 즐기면서 처음으로 서투르게나마 생각이라는 것을 해 볼 시간을 갖게 되었다. 그들은 이제 이 새로운 삶을 아무렇지도 않게 받아들이고 있었으며, 강으로 가는 길가에 여전히 서 있는 판과 삶의 변화를 연결시키지 않았다. 만약 그들이 이 문제를 생각해 보았다 해도, 자기들 스스로 이렇게 생활을 개선시켰노라고 자랑했을 것이다. 사실 그들은 지금의 삶 이외의 삶을 이미 잊어버리고 있었다.

그러나 완벽한 유토피아는 없는 법이다. 이 유토피아에도 두 가지 문제가 있었다. 첫 번째 문제는 표범의 습격이었다. 이제 원숭이인간들의 영양 상태가 더 좋아진 탓에 표범이 원숭이인간들을 훨씬 더 좋아하게 된 것 같았다. 두 번째 문제는 강 건너편의 부족이었다. 어떻게 된 일인지는 몰라도 다른 놈들 역시 살아남아 굶어 죽지 않고 고집스럽게 버티고 있었다.

표범 문제는 달을 감시하는 자의 심각한
(사실은 목숨을 잃을 뻔한)
실수와 우연 덕분에 해결되었다. 사실 처음에 그는 자기가 생각해 낸 아이디어가 너무나 훌륭하다고 생각해 기뻐서 춤을 췄을 정도였다. 그가 그 아이디어가 초래할 결과를 간과했다고 해서 비난할 수는 없을 것이다.

지금도 가끔 재수 없는 날이 있기는 했다. 비록 그것 때문에 생존을 위협받을 정도는 아니었지만 말이다. 황혼이 다가오는데도 사냥을 하지 못한 날, 지치고 불만에 찬 동료들을 이끌고 집으로 돌아오던 달을 감시하는 자의 눈에 동굴이 보이기 시작했을 때였다. 그곳 동굴 문턱에서 그들은 자연이 아주 가끔 가져다주는 횡재를 만났다.

다 자란 영양 한 마리가 오솔길 옆에 누워 있었다. 앞다리가 부러져 있었지만, 녀석은 아직도 힘이 생생해서 그 주위를 돌고 있는 자칼들도 녀석의 단검 같은 뿔과 거리를 두고 있었다. 자칼들이야 기다려도 상관없는 일이었다. 잠시만 견디면 된다는 것을 알고 있었으니까.

그러나 그들은 경쟁자가 있다는 사실을 잊고 있었다. 그래서 원숭이인간들이 도착하자 분노에 찬 고함을 지르면서 물러났다. 원숭이인간들도 위험한 뿔과 거리를 유지하며 조심스럽게 영양의 주위를 돌았다. 그러다가 곤봉과 돌로 공격하기 시작했다.

그리 효과적이거나 잘 짜인 공격은 아니었다. 가엾은 짐승이 마지막 숨을 놓았을 때는 이미 햇빛이 거의 사라진 다음이었다. 그리고 자칼들도 다시 용기를 내고 있었다. 두려움과 굶주림 사이에서 갈피를 잡지 못하던 달을 감시하는 자는 지금까지 자기들의 노력이 헛된 것이 될 수도 있음을 서서히 깨달았다. 더 이상 여기 머무르는 것은 너무 위험한 일이었다.

그때 그는 자신이 천재라는 사실을 다시 한번 증명했다. 전에도 그랬듯 앞으로도 거듭 천재임을 증명하게 될 터였다. 놀라운 상상력을 동원해서 그는 죽은 영양이 안전한 자신의 동굴 안에 들어가 있는 모습을 떠올렸다. 그는 영양을 절벽으로 끌고 가기 시작했다. 이윽고 다른 원숭이인간들도 그의 의도를 이해하고 돕기 시작했다.

영양을 끌고 가는 것이 얼마나 어려운 일인 줄 미리 알았더라면 아예 시도도 하지 않았을 것이다. 그가 짐승의 시체를 끌고 가파른 경사면을 올라갈 수 있었던 것은 순전히 그의 엄청난 힘과 나무 위에서 살던 조상들에게서 물려받은 민첩함 덕분이었다. 좌절감 때문에 흐느끼면서 이 소중한 사냥감을 그냥 팽개칠 뻔한 적이 여러 번이었지만 굶주림만큼이나 깊숙이 자리 잡은 고집이 계속 그를 채근했다.

다른 원숭이인간들은 도움이 될 때도 있었고, 오히려 방해가 될 때도 있었다. 아니, 그냥 방해가 될 때가 더 많았다. 그러나 마침내 그는 성공했다. 마지막 햇빛이 하늘에서 서서히 사라져 갈 무렵 엉망이 된 영양의 시체를 동굴 안으로 끌어들이는 데 성공한 것이다. 향연이 시작되었다.

몇 시간 후, 달을 감시하는 자는 포만감에 젖어 잠에서 깼다. 이유를 모른 채 그는 어둠 속에서 자기만큼 포만감에 젖어 여기저기 널브러진 동료들 사이에서 일어나 앉아 밤 풍경을 향해 귀를 기울였다.

주위에서 들려오는 묵직한 숨소리 외에는 아무 소리도 들리지 않았다. 온 세상이 잠든 것 같았다. 동굴 입구 너머의 바위들은 눈부신 달빛을 받아 뼛조각처럼 하얗게 빛났다. 달은 머리 위로 높이 떠 있었다. 위험 따위는 한참 멀리 있는 것 같았다.

그런데 아주 먼 곳에서 자갈이 떨어지는 소리가 들렸다. 두려우면서도 호기심에 찬 달을 감시하는 자는 동굴 가장자리까지 기어 나가 절벽 아래를 내려다보았다.

거기서 본 광경 때문에 두려움으로 얼어붙은 그는 길게만 느껴지던 몇 초 동안 꼼짝도 할 수 없었다. 겨우 6미터 아래에 번득이는 황금색 눈동자 두 개가 똑바로 그를 올려다보고 있었다. 그는 두려움 때문에 완전히 넋을 잃어 그 눈동자 뒤에 줄무늬가 새겨진 낭창낭창한 몸이 있을 것이라는 생각을, 그 몸이 물 흐르듯 매끄럽게 소리 없이 바위에서 바위로 이동하고 있을 것이라는 생각을 하지 못했다. 표범이 이렇게 높은 곳까지 올라온 적은 한 번도 없었다. 녀석은 아래쪽 동굴에도 먹잇감들이 살고 있다는 것을 분명히 알면서도 그 동굴들을 무시해 버렸다. 녀석은 다른 사냥감을 쫓고 있었다. 핏자국을 따라 달빛에 씻긴 절벽 면을 오르고 있었던 것이다.

몇 초 후 동굴 안의 원숭이인간들이 질러 대는 비명 소리에 평화롭던 밤이 끔찍한 밤으로 바뀌었다. 표범은 기습의 기회를 잃어버렸음을 깨닫고 분노의 포효를 내질렀다. 그러나 녀석은 조금도 속도를 줄이지 않았다. 겁낼 게 하나도 없음을 알고 있었으므로.

녀석은 평평한 바위턱에 다다라 좁은 턱 위에서 잠시 쉬었다. 사방에서 느껴지는 피 냄새가 녀석의 사납고 자그마한 머릿속을 단 하나의 욕망으로 가득 채웠다. 녀석은 전혀 망설이지 않고 동굴 안으로 소리 없이 타박타박 걸어 들어왔다.

여기서 녀석은 첫 번째 실수를 저질렀다. 녀석이 아무리 밤눈이 밝다 해도 달빛을 벗어나는 순간 잠시 불리한 입장이 될 수밖에 없었다. 그러나 원숭이인간들은 동굴 입구에 드러난 녀석의 그림자를 볼 수 있었다. 녀석의 몸 일부는 그림자처럼 윤곽만 보일 뿐이었지만, 녀석이 원숭이인간들을 제대로 보지 못하는 반면 원숭이인간들은 녀석의 모습을 똑똑히 보았다. 그들은 겁에 질려 있었지만, 이제는 그렇게 무기력하지만은 않았다.

오만한 자신감에 사로잡힌 표범은 꼬리를 휘두르고 포효를 내뱉으면서 자신이 갈망하는 부드러운 먹이를 찾아 앞으로 움직였다. 만약 녀석이 탁 트인 공간에서 사냥감과 맞닥뜨렸다면 아무 문제가 없었을 것이다. 그러나 함정에 갇힌 꼴이 된 원숭이인간들은 절박한 심정에서 불가능한 일을 시도할 용기를 냈다. 게다가 사상 최초로 그들에게는 그 일을 해낼 수단이 있었다.

표범은 정신이 멍해질 만큼 세게 머리를 맞는 순간 뭔가가 잘못됐음을 깨달았다. 녀석이 앞발을 들어 후려치자 고통스러운 비명 소리가 들렸다. 녀석의 발톱이 부드러운 살을 찢어 놓았던 것이다. 그런데 뭔가 날카로운 것이 녀석의 옆구리를 쑤시고 들어오면서 날카로운 고통이 느껴졌다. 한 번, 두 번, 세 번. 녀석은 폭풍처럼 몸을 돌려 사방에서 비명을 지르며 춤추듯 움직이고 있는 그림자들을 공격했다.

또다시 뭔가가 녀석의 주둥이를 세게 쳤다. 녀석이 눈에 보이지도 않을 만큼 빠른 속도로 뭔가 하얀 것을 물었지만 이미 죽은 짐승의 뼈와 이빨이 부딪혀 아무 소용 없이 끽끽거리는 소리가 났을 뿐이다. 게다가 이제는 식물 뿌리가 녀석의 꼬리를 잡아 밖으로 녀석을 질질 끌어내고 있었다. 이런 수치를 당하다니. 믿을 수 없는 일이었다.

녀석은 바람처럼 몸을 돌리며 아무래도 제정신이 아닌 것 같은 공격자를 동굴 벽으로 던져 버렸다. 그런데 무슨 짓을 해도 소나기처럼 쏟아지는 매질을 피할 길이 없었다. 원숭이인간들이 서투르지만 강한 손에 조잡한 무기를 들고 그를 두들겨 패고 있었다. 녀석의 목소리가 고통의 울부짖음에서 경계의 소리로, 경계의 소리에서 완전한 공포의 울부짖음으로 변했다. 무자비한 사냥꾼이 이제 희생자가 되어 필사적으로 도망치려 애쓰고 있었다.

그때 녀석이 두 번째 실수를 했다. 놀라움과 두려움 때문에 자신이 있는 곳이 어디인지 잊어버린 것이다. 아니, 어쩌면 소나기처럼 머리를 두드리는 매질 때문에 멍해지거나 눈이 멀었던 것인지도 모른다. 어쨌든 녀석이 갑자기 동굴 밖으로 뛰쳐나갔다. 그리고 뭔가가 바닥에 긁히는 끔찍한 소리가 나더니 녀석이 허공 속으로 떨어져 내렸다. 녀석이 절벽을 절반쯤 내려간 곳에 불쑥 튀어나온 바위에 부딪히며 쿵 하는 소리가 들려올 때까지 마치 한 세월이 흐른 것 같았다. 그 후로는 돌멩이들이 미끄러져 떨어지는 소리만 들려올 뿐이었다. 그나마 그 소리도 금방 밤공기 속으로 잦아들었다.

달을 감시하는 자는 승리에 도취하여 한동안 제자리에 서서 동굴 입구를 향해 깩깩거렸다. 자신이 살고 있는 세상이 완전히 변했고, 자신은 이제 더 이상 주위의 힘센 것들에게 농락당하는 무력한 희생자가 아니라는 느낌이 들었다. 그것은 옳은 느낌이었다.

한참을 그러고 있던 그는 동굴 속으로 들어가 생전 처음으로 한 번도 깨지 않고 잠을 잤다.

아침에 그들은 절벽 기슭에서 표범의 시체를 발견했다. 녀석이 이미 죽었는데도 시간이 어느 정도 흐를 때까지 아무도 감히 그 정복당한 괴물 근처에 가지 못했다. 그러나 그들은 곧 뼈로 만든 칼과 톱을 들고 녀석의 주위로 몰려들었다.

그것은 아주 힘든 작업이었으므로, 그들은 그날 사냥을 하지 않았다.

## 여명 속의 만남

## 여명 속의 만남

달을 감시하는 자는 여명 속에서 부족을 이끌고 강으로 내려가다가 익숙한 곳에서 뭔가 이상하다는 듯 걸음을 멈췄다. 뭔가가 빠져 있다는 것을 그는 알고 있었다. 그러나 그것이 무엇인지 기억나지 않았다. 그는 이 문제를 생각하느라 기운을 낭비하지는 않았다. 지금은 다른 중요한 문제가 머리를 차지하고 있었으므로.

천둥과 번개처럼, 구름과 일식처럼, 그 커다란 크리스털 덩어리는 올 때와 마찬가지로 신비롭게 사라져 버렸다. 달을 감시하는 자는 존재하지 않는 과거 속으로 사라져 버린 물체를 다시는 생각하지 않았다.

그는 그 물체가 자신에게 어떤 영향을 미쳤는지 결코 모를 터였다. 아침 안개 속에 그의 곁으로 모여든 동료들 역시 그가 왜 강으로 가는 길에 여기서 잠시 걸음을 멈췄는지 궁금해하지 않았다.

다른 놈들은 한 번도 침범당한 적이 없는 개울 건너편의 자기들 영역에서 달을 감시하는 자와 그의 부족 남자들 10여 명이 여명의 하늘을 배경으로 띠처럼 움직이고 있는 것을 먼저 보았다. 그들은 늘 그랬던 것처럼 즉시 소리를 지르기 시작했다. 그런데 이번에는 상대편에서 아무 반응이 없었다.

달을 감시하는 자와 그의 일행은 꾸준히, 어떤 목적을 지닌 사람들처럼 강을 굽어보는 나지막한 언덕을 내려왔다.
(무엇보다 중요한 것은 그들이 소리 없이 움직였다는 점이다.)
그들이 다가오자 다른 놈들이 갑자기 조용해졌다. 일상적인 의식처럼 그들을 찾아오던 분노가 썰물처럼 사라지고, 산처럼 높아만 가는 공포가 그 자리를 채웠다. 그들은 뭔가 변했으며, 오늘의 만남은 예전의 모든 만남과 다르다는 것을 어렴풋이 의식하고 있었다. 달을 감시하는 자의 일행이 가지고 있는 뼈 곤봉과 칼은 무섭지 않았다. 그것이 무엇에 쓰이는 물건인지 몰랐으니까. 그들이 아는 것이라고는 저 라이벌 부족의 움직임에 결의와 위협이 깃들어 있다는 것뿐이었다.

달을 감시하는 자의 일행이 물가에서 걸음을 멈추자 다른 놈들의 용기가 순간적으로 되살아났다. 그들은 외귀의 인도로 전투의 함성을 다시 지르기 시작했다. 그러나 겨우 몇 초 만에 나타난 끔찍한 광경이 그들의 말문을 막아 버렸다.

달을 감시하는 자가 허공으로 높이 양팔을 치켜들자 지금까지 그들 일행의 텁수룩한 몸에 가려져 있던 물건이 드러났다. 그가 들고 있는 단단한 가지에 표범의 피투성이 머리가 꿰여 있었다. 나무 막대로 녀석의 입을 벌려 놓았기 때문에 이제 막 떠오르고 있는 태양 빛에 커다란 엄니가 하얀색으로 무시무시하게 번득였다.

다른 놈들 대부분은 꼼짝도 못 할 정도로 겁에 질렸다. 그러나 몇 놈은 휘청거리면서 천천히 뒤로 물러나기 시작했다. 달을 감시하는 자에게는 그것만으로도 충분했다. 그는 표범의 몸에서 떼어 낸 머리를 트로피처럼 높이 들고 개울을 건너기 시작했다. 그의 동료들도 잠시 망설이다가 그의 뒤를 쫓아 물을 튀기며 개울 안으로 들어왔다.

외귀는 달을 감시하는 자가 건너편에 도착했을 때에도 여전히 자리를 지키고 있었다. 너무 용감해서, 아니면 너무 멍청해서 도망칠 수가 없었던 모양이다. 어쩌면 이런 엄청난 일이 실제로 벌어지고 있다고 믿을 수가 없어서 그런 것 같기도 했다. 그가 겁쟁이이든 영웅이든 결과적으로 달라진 것은 없었다. 단말마의 비명을 지르다 그대로 굳어 버린 표범의 머리가 아무것도 이해하지 못하고 있는 외귀의 머리 위로 떨어져 내렸다.

다른 놈들은 공포에 질려 비명을 지르면서 덤불 속으로 흩어졌다. 그러나 그들은 곧 다시 돌아와 자기들이 지도자를 잃어버렸다는 사실조차 잊어버릴 터였다.

달을 감시하는 자는 잠시 동안 자신의 새 희생자를 불안하게 내려다보며 죽은 표범이 또다시 살생을 저지를 수 있다는 기묘하고도 놀라운 사실을 이해하려고 애썼다. 이제 그는 세상의 주인이었지만, 이제부터 무엇을 해야 할지 알 수 없었다.

하지만 곧 무엇이든 생각이 날 터였다.

## 인류의 부상(浮上)

## 인류의 부상
(浮上)

새로운 동물이 이 행성에 나타나 아프리카 중심부에서부터 사방으로 천천히 퍼져 나가고 있었다. 아직은 그 숫자가 아주 적었기 때문에 성급하게 인구 조사 같은 것을 했더라도 육지와 바다에 우글거리는 수십억 마리의 생명체들 중에서 그들의 존재는 눈에 띄지 않았을지도 모른다. 이 동물이 앞으로 번성할 것인지, 아니 살아남기라도 할 것인지를 가늠할 수 있는 증거는 아직 하나도 없었다. 그들보다 훨씬 더 대단한 짐승들이 그토록 많이 사라져 간 이 행성에서 그들의 운명은 여전히 불안한 상태였다.

크리스털 판들이 아프리카에 떨어진 날로부터 수십만 년 동안 원숭이인간들은 아무것도 발명하지 못했다. 그러나 그들은 점점 변화하기 시작했고 다른 동물은 전혀 갖지 못한 기술들을 개발했다. 뼈로 만든 곤봉을 사용하기 시작하면서 그들이 손을 뻗어 닿을 수 있는 거리가 길어지고 힘도 몇 배로 늘어났다. 그들은 이제 먹이를 두고 경쟁해야 하는 육식 동물들과 무방비 상태로 맞서지 않아도 되었다. 몸집이 작은 육식 동물들이 사냥감 주위로 몰려들더라도 얼마든지 쫓아 버릴 수 있었다. 몸집이 큰 놈들의 경우에는 적어도 원숭이인간들이 죽인 먹이를 가로채지 못하게 의욕을 꺾어 버릴 수 있었다. 때로는 녀석들이 원숭이인간들에게 밀려 도망을 치기도 했다.

이제는 커다란 이빨이 그리 필요하지 않았으므로 이빨 크기가 점점 작아졌다. 땅에서 뿌리를 파내거나 짐승의 단단한 살과 섬유질을 자를 때, 그들은 이빨 대신 가장자리가 날카로운 돌멩이를 사용했다. 그리고 그것이 헤아릴 수 없는 변화를 몰고 왔다. 원숭이인간들은 이제 이빨이 상하거나 닳아도 굶주리지 않았다. 아무리 조잡한 도구라도 그들의 수명을 몇 년씩 늘려 줄 수 있었다. 엄니가 사라지면서 얼굴 모양도 변하기 시작했다. 주둥이가 뒤로 물러나고, 커다란 턱은 더 섬세해졌으며, 입은 더 미묘한 소리를 낼 수 있게 되었다. 말을 하게 될 때까지는 아직 100만 년을 더 기다려야 했지만, 그들은 이미 언어를 향한 첫걸음을 뗀 셈이었다.

그때 세상도 변하기 시작했다. 각각 20만 년의 간격을 두고 빙하시대가 네 번 세상을 휩쓸고 지나가면서 이 행성에 흔적을 남겨 놓았다. 조상의 고향을 너무 일찍 떠났던 생물들은 열대지방을 벗어난 곳에서 빙하 때문에 죽고 말았다. 그리고 빙하는 도처에서 세상의 변화에 적응하지 못한 생물들을 솎아 내는 역할도 했다.

빙하와 함께 과거에 이 행성을 차지하고 있던 많은 생물들이 사라졌다. 원숭이인간도 그중에 포함되어 있었다. 그러나 다른 생물들과 달리 그들은 후손을 남겼다. 그들은 그냥 멸종한 것이 아니라 다른 모습으로 변신한 것이다. 도구를 만들어 쓰던 그들이 그 도구에 의해 새로운 존재로 탈바꿈했다.

곤봉과 석기를 사용한 덕분에 그들의 손놀림은 다른 동물들과 달리 정교해져서 훨씬 더 나은 도구들을 만들어 낼 수 있었다. 그리고 이 새로운 도구들 덕분에 팔다리와 두뇌가 훨씬 더 발달했다. 변화가 점점 누적되면서 변화의 속도도 빨라졌다. 그 종착점에 인류가 있었다.

최초의 진정한 인간은 100만 년 전의 조상들에 비해 겨우 조금 나아진 도구와 무기를 사용했지만, 그것들을 사용하는 기술은 훨씬 더 나았다. 그리고 이미 기억에서 희미해진 수백 년 전의 어느 시점엔가 그들은 손으로 만질 수도 없고 눈으로 볼 수도 없지만 그 무엇보다 필수적인 도구를 발명했다. 말하는 법을 배운 것이다. 그 덕분에 그들은 시간에 맞서 처음으로 위대한 승리를 거둘 수 있었다. 이제 한 세대의 지식이 다음 세대로 전해질 수 있었으므로, 모두들 이전 시대의 혜택을 고스란히 누릴 수 있었다.

아는 것이라고는 현재밖에 없는 동물과 달리 인간은 과거를 획득했다. 그리고 이제 미래를 향해 조금씩 길을 더듬어 나아가고 있었다.

인간은 또한 자연의 힘을 이용하는 법도 배웠다. 불을 길들임으로써 인간은 기술의 초석을 놓았으며, 원래 동물이었던 자신들의 과거를 멀리 떼어 놓았다. 석기는 청동기에게 자리를 내주었고, 청동기는 다시 철기에게 자리를 내주었다. 그리고 사냥 대신 농업이 자리를 잡았다. 부족이 점점 커져 마을이 되었고, 마을은 도시가 되었다. 돌과 점토판과 파피루스에 특정한 부호들을 새겨 놓은 덕분에 이제는 사람들의 말이 영원히 남게 되었다. 이윽고 인간은 철학과 종교를 발명했다. 그리고 하늘을 신들로 채워 놓았다. 사실 그건 현실과 그리 어긋나는 일도 아니었다.

몸이 점점 무방비해짐에 따라 인간들이 사용하는 공격 수단은 점점 무시무시하게 변해 갔다. 돌, 청동, 철, 강철을 거치면서 인간은 찌르고 벨 수 있는 모든 도구들을 섭렵했고, 멀리서 적을 공격해 쓰러뜨리는 법을 일찌감치 배웠다. 창, 활, 총, 그리고 마침내 등장한 유도 미사일 덕분에 인간은 거의 무한한 힘과 무한한 사정거리를 자랑하는 무기를 갖게 되었다.

비록 인간들이 이런 무기를 스스로에게 사용하는 경우가 많기는 해도, 이런 무기가 없었다면 인간은 결코 세상을 정복하지 못했을 것이다. 인간은 이 무기들에 자신의 기운과 영혼을 불어넣었고, 이 무기들은 오랜 세월 동안 인간을 위해 충실히 봉사했다.

그러나 이제 인간은 그 무기들이 존재하는 한 언제 멸망할지 모르는 신세가 되었다.

## 특별한 비행

## 특별한 비행