그렇게 오랜 세월이 흘렀으니 이 물체가 어떤 움직임도 보이지 못할 것이라고 생각하는 게 당연할 겁니다. 그러나 달에서 태양이 떠오른 직후, 이 물체는 대단히 강력한 전파 에너지를 방출했습니다. 우리는 이 에너지가 우리에게는 알려지지 않은 어떤 복사 현상의 부산물일 뿐이라고 생각하고 있습니다. 말하자면 복사 현상의 여파인 셈이지요. 우리가 이런 생각을 하게 된 것은 에너지가 방출됨과 동시에 우리의 우주 탐사선 여러 대가 이례적인 교란 현상이 태양계를 가로지르는 것을 감지했기 때문입니다. 우리는 그것의 이동 경로를 아주 정확하게 추적할 수 있었는데, 그 현상은 정확히 토성을 향하고 있었습니다.

그 일이 있은 후 우리는 그때까지의 상황을 종합해서 그 석판이 태양을 동력원으로 삼거나 일종의 방아쇠로 이용하는 신호 장치라는 결론을 내렸습니다. 그 물체가 일출 직후 300만 년 만에 처음으로 햇빛에 노출되었을 때 펄스를 방출한 것을 우연의 일치로 보기는 어렵습니다.

그리고 누군가가 그 물체를 ‘일부러’ 땅속에 묻어 놓았다는 데에도 의심의 여지가 없습니다. 누군가가 6미터 깊이로 땅을 파고 바닥에 그것을 놓은 다음 조심스럽게 구멍을 메운 겁니다.

우리가 애당초 그것을 어떻게 발견했는지 궁금하시죠? 글쎄요, 그건 찾기가 아주 쉽게 되어 있었습니다. 수상쩍게 느껴질 정도로 쉬웠죠. 그 물체는 강력한 자기장을 갖고 있어서 우리가 저궤도 조사를 시작하자마자 존재가 뚜렷하게 드러났으니까요.

하지만 태양 에너지를 이용하는 장치를 왜 지하 6미터에 묻었을까요? 우리는 우리보다 300만 년이나 앞선 생물들의 의도를 도저히 이해하지 못할 수도 있다는 걸 알면서도 수십 가지의 이론을 조사해 보았습니다.

가장 많은 지지를 받은 이론은 가장 단순하고, 가장 논리적인 이론이었습니다. 또한 가장 불길한 것이기도 했죠.

태양 에너지를 이용하는 장치를 어둠 속에 숨길 이유는 하나뿐입니다. 그것이 다시 빛을 보게 되는 순간을 포착하고 싶다는 것. 다시 말해서, 그 석판이 일종의 경보 장치일 수도 있다는 얘깁니다. 그런데 우리가 그 경보 장치를 건드린 거죠.

그 물체를 설치한 문명이 지금도 존재하고 있는지는 알 수 없습니다. 우리는 300만 년 후에도 여전히 작동하는 물건을 만든 생명체들이 그에 못지않게 오래 지속될 수 있는 사회를 구축했을지도 모른다고 생각해야 합니다. 또한, 다른 증거가 우리 손에 들어올 때까지는 그들이 우리에게 적의를 품고 있을 수도 있다고 가정해야 합니다. 선진 문명을 이룩한 생명체들이라면 반드시 인정 많고 친절할 것이라는 주장이 자주 제기된 바 있지만, 그 주장을 믿고 위험을 무릅쓸 수는 없습니다.

게다가 우리의 과거 역사를 통해 이미 여러 번 드러났듯이, 원시 종족들이 선진 문명을 만나 살아남지 못한 적은 많습니다. 인류학자들이 하는 얘기 중에 ‘문화적 충격’이라는 말이 있습니다. 이제는 인류 전체가 그런 충격을 받을 가능성에 대비해야 할 것 같습니다. 하지만 300만 년 전 달을 방문했던, 그리고 어쩌면 지구도 방문했을지 모르는 생명체들에 대해 뭔가 정보를 얻고 나서야 그런 준비를 시작할 수 있겠지요.

따라서 박사의 임무는 단순히 뭔가 새로운 것을 발견하기 위한 항해보다 훨씬 더 커다란 목적을 갖고 있습니다. 이번 항해의 목적은 정찰입니다. 어쩌면 위험할 수도 있는 미지의 땅을 정찰하는 것. 카민스키 박사의 팀은 이번 임무를 위해 특수한 훈련을 받았습니다. 하지만 이제는 박사 혼자서 어떻게든 해 보아야 할 겁니다…….

마지막으로 박사가 정찰해야 할 구체적인 대상을 알려 드리겠습니다. 선진 문명이 토성에 존재할 것 같지는 않습니다. 그들이 토성의 위성에서 진화했을 것 같지도 않고요. 우리는 토성과 그 위성들 전체를 조사하려는 계획을 세웠습니다. 그리고 박사가 간단하게 정리된 조사 프로그램을 실행에 옮길 수 있을 것이라는 희망을 지금도 버리지 않았습니다. 하지만 이제는 여덟 번째 위성인 이아페투스만을 집중적으로 조사해야 할 것 같습니다. 최종 작전을 시행해야 할 때가 되었을 때, 박사가 이 놀라운 위성과 랑데부를 해야 하는지 말아야 하는지 우리가 결정을 내릴 겁니다.

이아페투스는 태양계에서 아주 독특한 존재입니다. 물론 박사도 이미 알고 있는 사실이겠죠. 하지만 지난 300년 동안 활동했던 모든 천문학자들과 마찬가지로, 박사 역시 이 위성에 대해 별로 생각해 본 적이 없을 겁니다. 그래서 그냥 기본적인 정보들을 알려 드리겠습니다. 1671년에 이아페투스를 발견한 카시니는 이 위성이 궤도의 한쪽 편에서 여섯 배나 더 밝게 빛난다는 사실을 발견했습니다.

밝기가 이렇게나 달라진다는 것은 굉장한 일입니다. 그리고 지금까지 아무도 이 현상을 만족스럽게 설명하지 못했습니다. 이아페투스는 하도 작아서
(지름이 약 1300킬로미터입니다.)
달에 있는 망원경으로도 간신히 보일 정도입니다. 하지만 한쪽 표면에 아주 밝고 이상할 정도로 좌우대칭인 점이 있는 것 같습니다. 그리고 이 점이 어쩌면 TMA-1과 관련 있는지도 모릅니다. 이아페투스가 300년 동안 일종의 일광 반사 신호기처럼 우리를 향해 반짝반짝 신호를 보내고 있었는데 우리가 너무 멍청해서 그 신호를 이해하지 못한 게 아닌가, 그런 생각이 가끔 듭니다…….

이제 이번 임무의 진정한 목적을 아셨으니 이번 임무가 얼마나 중요한지 이해할 수 있을 겁니다. 박사가 1차적인 발표를 위한 새로운 사실들을 몇 가지 우리에게 제공해 줄 수 있기를 우리 모두 기원하고 있습니다. 비밀이 영원히 유지될 수는 없으니까요.

지금으로서는 희망을 품어야 할지, 아니면 두려워해야 할지 모르겠습니다. 토성의 위성에서 박사가 선을 만날지, 악을 만날지, 아니면 트로이 유적보다 1000배나 오래된 유적만 발견할지, 그것도 알 수 없는 일입니다.”

## 생존

충격을 치료하는 데는 일이 최선의 방법이다. 그런데 이제 사라진 승무원들이 다 달라붙어야 할 만큼 많은 일들이 보먼의 몫이었다. 그는 자신과 우주선의 생사가 걸려 있는 핵심적인 시스템부터 시작해서 디스커버리 호의 모든 기능을 가능한 한 빨리 정상으로 돌려놓아야 했다.

가장 중요한 것은 생명 유지 장치였다. 우주선에서 산소가 많이 빠져나갔지만, 아직은 한 사람의 생명을 충분히 지탱해 줄 만큼 산소가 비축되어 있었다. 기압과 기온 조절 장치는 대부분 자동으로 작동되고 있었기 때문에 HAL이 그 장치에 간섭한 적이 거의 없었다. 지구와의 거리 때문에 지상 관제소가 우주선의 상황 변화에 그때그때 즉시 대처할 수는 없었지만, 지구의 관제사들은 보먼이 죽여 버린 컴퓨터가 수행하던 많은 고도의 작업들을 대신 수행해 줄 수 있었다. 우주선 외피에 구멍이 뚫리는 사태까지는 가지 않더라도 생명 유지 장치에 뭔가 문제가 생기는 경우 그 영향이 실제로 드러날 때까지는 몇 시간이 걸릴 것이고, 그 전에 이상을 알리는 많은 현상들이 일어날 터였다.

우주선의 동력, 항법, 추진 시스템에는 아무 이상이 없었다. 게다가 항법 시스템과 추진 시스템은 우주선이 토성과 조우할 때까지 앞으로 몇 달 동안 쓸 일이 없었다. 거리도 멀고 우주선 내부에 장착된 컴퓨터의 도움도 없지만, 지상 관제소가 이번 임무의 진행 과정을 충분히 감독할 수 있었다. 맨 마지막에 궤도를 조정할 때는 끊임없는 확인 작업이 필요하기 때문에 일이 조금 느리게 진행되겠지만, 그건 전혀 심각한 문제가 아니었다.

지금까지 보먼이 한 일 중에서 가장 힘들었던 것은 회전 북 안에서 함께 회전하고 있는 관들을 비우는 일이었다. 조사팀원들이 단순한 동료였을 뿐 절친한 친구가 아니었던 게 다행이라는 생각이 들었다. 그들은 보먼과 겨우 몇 주일 동안 함께 훈련을 받았을 뿐이다. 지금 생각해 보니 그때의 훈련도 대개는 조사팀원들과 보먼이 서로 어울려 일할 수 있는지 알아보기 위한 것이었다는 생각이 들었다.

텅 빈 동면기를 봉인하는 작업이 끝났을 때 그는 마치 이집트의 무덤 도굴꾼이 된 것 같은 기분이었다. 이제 카민스키, 화이트헤드, 헌터는 모두 그보다 먼저 토성에 도착할 것이다. 물론 프랭크 풀보다는 늦겠지만. 이런 생각을 하다 보니 왠지 묘하게 뒤틀린 만족감이 느껴졌다.

그는 다른 동면기들이 제대로 작동할 수 있는 상태인지 알아보려 하지 않았다. 어쩌면 동면기에 마지막으로 목숨을 의탁해야 할 일이 생길 수도 있지만, 그 문제는 우주선이 최종적인 궤도에 들어섰을 때 처리해도 되었다. 그 전에 상황이 어떻게 변할지 알 수 없는 일이니까.

식량 섭취량을 엄격하게 제한한다면, 동면을 하지 않고도 구조팀이 올 때까지 살아남을 수 있을 것 같기도 했다.
(하지만 그는 아직 보급품 현황을 자세히 살펴보지 않았다.)
그러나 그가 육체적인 생명뿐만 아니라 정신적인 건강까지 유지할 수 있을지는 전혀 다른 문제였다.

그는 오래 뒤에 닥칠 그런 문제들을 생각하는 대신 지금 당장 꼭 필요한 일에 전념하려고 노력했다. 그는 천천히 우주선을 청소하고, 각종 시스템이 순조롭게 잘 돌아가고 있는지 확인하고, 지상 관제소와 기술적인 문제들을 논의했다. 잠은 최소한으로 줄였다. 처음 몇 주 동안 그는 잠시 짬이 날 때에만 자신이 지금 헤어날 수 없이 말려들고 있는 커다란 수수께끼에 대해 생각해 볼 수 있었다. 비록 그 문제는 항상 그의 머릿속을 차지하고 있었지만 말이다.

우주선의 시스템들이 마침내 다시 자동으로 돌아가게 됐을 때에야
(하지만 자동 시스템들이 제대로 돌아가고 있는지 끊임없이 감독해야 했다.)
보먼은 지상 관제소에서 보내온 보고서와 브리핑 내용을 자세히 살펴볼 시간을 낼 수 있었다. 그는 TMA-1이 300만 년 만에 처음으로 새벽을 맞았을 때 녹화된 화면을 몇 번이나 돌려 보았다. 우주복을 입은 사람들이 TMA-1 주위를 돌아다니는 것이 보였다. TMA-1이 별들을 향해 폭탄처럼 신호를 터뜨리는 순간 그 힘이 무전기를 마비시킬 정도로 강한 것을 보고 사람들이 깜짝 놀라 바보처럼 허둥거리는 모습에 그는 하마터면 웃을 뻔했다.

그렇게 신호를 발사한 후, 검은 판은 아무런 변화도 보이지 않았다. 사람들이 판을 덮었다가 다시 조심스럽게 햇빛에 노출시켜 보았지만 아무런 반응도 보이지 않았다. 판을 잘라 보려는 시도는 없었다. 과학자들다운 조심성 때문이기도 했지만, 그것을 잘랐다가 무슨 일이 생길지 모른다는 두려움도 그에 못지않게 커다란 역할을 했다.

TMA-1이 발견되는 데 결정적인 역할을 한 자기장은 TMA-1이 전파로 비명을 질러 대는 순간 사라져 버렸다. 일부 전문가들은 그 자기장이 엄청난 양의 전류에 의해 생성되어 초전도체 안으로 흘러 들어갔기 때문에, 전파 에너지를 발사해야 하는 순간이 될 때까지 오랜 세월 동안 에너지가 보존된 것인지도 모른다는 이론을 내놓았다. 저 석판 안에 내부 동력원이 있음은 분명한 것 같았다. 석판이 잠깐 햇볕에 노출되었을 때 흡수한 태양 에너지로는 그렇게 엄청난 신호를 발사할 수 없었다.

어쩌면 별로 중요하지 않을 수도 있는, 이 석판의 이상한 특징 하나가 한없는 논쟁을 불러일으켰다. 석판의 높이는 3미터 30센티미터였으며, 횡단면의 가로세로는 각각 37.5센티미터, 1미터 50센티미터였다. 이 석판의 치수를 세심하게 확인해 본 결과, 각각의 수치가 1대 4대 9의 비율을 이루고 있음이 밝혀졌다. 이 세 숫자는 각각 자연수의 처음 세 숫자인 1, 2, 3의 제곱이었다. 이 비율에 대해 아무도 그럴듯한 설명을 내놓지 못했지만, 각각의 비율이 지극히 정확하게 맞춰져 있는 것으로 보아 우연히 나왔을 리가 없었다. 지금 지구에 존재하는 기술을 모두 동원해도, 또 무슨 재료를 사용하더라도 불활성의 물질 덩어리를 이처럼 정확한 모양으로 다듬어 낼 수 없다는 생각을 하면 기가 죽었다. TMA-1이 꼼짝도 하지 않고 그냥 서 있기만 하면서도 완벽한 기하학적 정확성을 거의 오만하게 보일 정도로 과시하고 있다는 사실은 TMA-1의 다른 특징들 못지않게 인상적이었다.

보먼은 또한 지상 관제소가 컴퓨터의 프로그래밍 오류에 대해 뒤늦게 사과하는 말에도 귀를 기울였다. 그런데 묘하게도 마치 남의 일인 듯 그리 흥미가 느껴지지 않았다. 지구에서 사과하고 있는 사람들의 목소리에는 방어적인 기색이 배어 있었다. 이번 여행의 계획을 짠 사람들이 지금쯤 서로 어떤 비난을 주고받고 있을지 대충 짐작이 갔다.

애당초 그들의 주장에 일리가 있기는 했다. 그들이 내세운 근거 중에는 국방부가 비밀리에 실시한 BARSOOM 프로젝트라는 연구 결과도 포함되어 있었다. 1989년에 하버드 대학교 심리학과에서 실시한 이 연구는 통제된 환경 속에서 여러 표본 집단에게 인류가 이미 외계인과 접촉했다는 확신을 심어 주었다. 이 연구에 참가한 많은 실험 대상자들은 약물, 최면, 시각 효과 등을 통해 자기들이 다른 행성에서 온 생물들을 실제로 만났다고 생각했으므로, 그들의 반응은 꾸밈없는 진정한 것으로 간주되었다.

실험 대상자들 중 일부는 상당히 폭력적인 반응을 보였다. 보통 때는 그냥 평범해 보이지만 사실은 이방인 혐오증이 깊은 사람들이 많은 모양이었다. 린치나 학살 등을 자행해 온 인류의 역사를 생각해 보면, 사실 그리 놀라운 일이 아니었다. 그런데도 이 연구의 기획자들은 깊은 불안감을 느꼈기 때문에 연구 결과를 발표하지 않았다. 20세기에 H. G. 웰스가 라디오에서 「우주 전쟁」을 방송했을 때 다섯 번에 걸쳐 공황 상태가 나타났던 사실 또한 이 연구의 결론에 힘을 실어 주었다…….

이런 근거들이 있음에도, 보먼은 이번 임무를 그토록 비밀리에 추진한 이유가 정말로 오로지 문화적 충격의 위험 때문이었는지 가끔 궁금했다. 그가 브리핑을 받을 때 드러났던 몇 가지 암시들은 미국과 소련이 지능을 지닌 외계인과 먼저 접촉함으로써 이득을 얻고 싶어 한다는 점을 암시했다. 하지만 지금 태양 빛에 거의 가려 희미한 별처럼 보이는 지구를 돌아보면, 그런 생각들이 우스울 정도로 편협해 보였다.

그는 오히려 HAL의 행동을 설명하기 위해 제시된 이론에 더 흥미를 느꼈다. HAL의 문제는 이미 돌이킬 수 없는 일이 되어 버렸지만 말이다. 앞으로 어느 누구도 확실하게 진실을 알아낼 수 없겠지만, 지상 관제소에 있는 9000 컴퓨터 중 한 대도 똑같은 정신 이상 증세를 보여서 현재 집중 치료를 받고 있는 것을 보면 그 이론이 옳은 것 같았다. 앞으로 두 번 다시 같은 실수를 저지르는 일은 없을 것이다. HAL을 만든 사람들이 자기 창조물의 심리 상태를 완전히 이해하지 못했다는 사실은 인류와 완전히 다른 존재와 의사소통하는 것이 얼마나 어려운 것인지를 보여 주었다.

보먼은 HAL이 프로그램 충돌로 생겨난 무의식적인 죄책감 때문에 지구와의 연결 회로를 끊으려 했다는 시몬슨 박사의 이론을 쉽사리 받아들일 수 있었다. HAL이 의도적으로 풀을 죽이려 한 것은 아니었을 것이라고 생각하고 싶었다. 비록 이것 역시 사실인지 아닌지 결코 증명할 수 없는 일이기는 하지만. HAL은 단순히 증거를 없애려 했을 뿐이다. 자기가 타 버렸다고 보고한 AE35 유닛이 제대로 작동하고 있는 것으로 밝혀지면, 자신의 거짓말이 들통날 테니까. 그리고 그가 그다음에 그런 행동을 한 것은 거짓말이 쌓이고 쌓여 주체할 수 없게 된 서투른 범죄자처럼 겁에 질렸기 때문이다.

보먼은 공포를 아주 잘 이해하고 있었다. 사실 그런 일이 없었다면 더 좋았겠지만, 그 자신이 지금까지 그런 공포를 두 번 경험한 적이 있기 때문이다. 첫 번째 경험은 어렸을 때였다. 줄지어 밀려오는 파도에 휘말려 하마터면 익사할 뻔했을 때. 그리고 두 번째는 우주 비행사로서 훈련을 받던 도중 게이지가 고장 나는 바람에 안전한 곳에 도착하기 전에 산소가 먼저 바닥날 것이라고 잘못 생각했을 때였다.

두 번 다 그는 논리적인 사고 능력을 다 잃어버리다시피 했다. 몇 초만 더 그런 상황이 지속되었다면, 아무렇게나 밀려오는 충동에 몸을 맡기고 미친 듯이 날뛰었을 것이다. 두 번 다 그 상황을 이겨 내기는 했지만, 그는 모든 조건이 갖춰진다면 누구라도 공포 때문에 인간성을 잃어버릴 수 있다는 사실을 너무나 잘 알고 있었다.

사람에게 일어날 수 있는 일이라면, HAL에게도 일어날 수 있었다. 이런 생각을 하자 HAL에게 느꼈던 앙심과 배신감이 희미해지기 시작했다. 어쨌든 이제 그 일은 과거사였고, 지금은 아직 알 수 없는 미래의 위험과 희망이 훨씬 더 중요했다.

## ET에 관하여

## ET에 관하여

회전 북에서 급히 식사할 때를 제외하면
(다행히도 식량 배급기는 피해를 입지 않았다.)
보먼은 사실상 조종실에서 살다시피 했다. 그는 자신의 자리에 앉은 채 선잠을 잤기 때문에 뭔가 문제가 생긴 듯한 징조가 화면에 나타나자마자 즉시 알아차릴 수 있었다. 그는 지상 관제소의 지시에 따라 여러 응급 시스템들을 급히 수리했는데, 그 시스템들은 그럭저럭 기능을 발휘하고 있었다. 심지어 디스커버리 호가 토성에 도착할 때까지 그가 목숨을 부지하는 것이 가능할 것 같기도 했다. 물론 디스커버리 호는 그가 살아 있든 죽었든 상관없이 토성에 도착할 테지만 말이다.

주위 풍경을 구경할 시간도 별로 없고 우주가 그에게 낯선 곳도 아니었지만, 전망창 너머에 무엇이 있는지 알고 있는 그로서는 가끔 살아남는 문제에만 신경을 집중하기가 어려웠다. 지금 우주선이 향하고 있는 바로 앞쪽에는 은하수가 펼쳐져 있었다. 구름처럼 여기저기 모여 있는 별들이 하늘을 하도 빽빽이 채우고 있어서 머리가 멍해질 정도였다. 불타는 안개 같은 궁수자리에는 은하수의 중심을 인간의 눈으로 볼 수 없도록 영원히 가려 주고 있는 펄펄 끓는 태양들이 가득 모여 있었다. 단 한 개의 별도 빛나지 않는 우주의 구멍, 암흑성운은 불길한 검은 그림자처럼 보였다. 태양계 너머 첫 번째, 모든 외계의 태양들 중 가장 가까운 센타우루스자리 알파성도 있었다.

센타우루스자리 알파성은 비록 시리우스나 카노푸스의 빛에 가려 있었지만, 보먼은 우주를 바라볼 때마다 항상 이 별에 눈과 마음을 빼앗겼다. 4년이나 지나서 마침내 그의 눈까지 도착한 그 흔들리지 않는 빛은 현재 지구에서 맹렬히 벌어지고 있는 비밀스러운 논쟁의 상징이었다. 그 비밀스러운 논쟁은 하도 맹렬해서 가끔 보먼에게까지 메아리가 들려올 정도였다.

TMA-1과 토성 및 그 위성들 사이에 뭔가 관계가 있을 것이라는 주장을 의심하는 사람은 아무도 없었다. 그러나 그 석판을 세운 생물들이 어쩌면 그곳에서 왔을지도 모른다는 주장을 받아들일 과학자는 거의 없었다. 토성은 생명체가 살기에 목성보다 훨씬 더 열악한 곳이었고, 위성들은 영하 184도의 영원한 겨울 날씨 속에서 꽁꽁 얼어붙어 있었다. 오로지 한 개의 위성, 즉 타이탄만이 대기를 갖고 있었지만, 그나마도 유독한 메탄가스가 위성을 얇게 둘러싸고 있는 것일 뿐이었다.

따라서 그토록 오래전에 달을 방문했던 생명체들은 단순히 지구가 아닌 곳에서 온 것이 아니라 아예 태양계 바깥에서 온 것일 수도 있었다. 다른 항성계에서 출발해 어디든 적당한 곳에 기지를 세우고 지구를 찾아온 방문자들일 수도 있다는 얘기였다. 그런데 이 주장이 제기되자마자 또 다른 문제가 생겨났다. 아무리 기술이 고도로 발달하더라도, 태양계와 가장 가까운 다른 항성 사이의 그 엄청난 거리를 이어 주는 기술이 있을 수 있을까?

많은 과학자들이 그런 기술은 불가능하다고 딱 잘라 말했다. 그들은 지금까지 설계된 우주선 중에서 가장 빠른 디스커버리 호가 센타우루스자리 알파성에 도달하려면 2만 년이 걸리며, 은하수를 가로질러 그래도 여행을 했노라고 말할 수 있을 만큼 여행하는 데는 수백만 년이 걸린다고 지적했다. 앞으로 수백 년 동안 우주선의 추진 시스템이 괄목상대할 발전을 보인다 하더라도 결국은 빛의 속도라는 건널 수 없는 장벽을 만날 터였다. 그 어떤 물체도 빛의 속도를 넘을 수는 없으니까 말이다. 따라서 과학자들은 TMA-1을 만든 생명체들은 틀림없이 우리 태양계에 속했을 것이며, 그들이 그토록 오랫동안 모습을 드러내지 않은 것으로 보아 이미 멸종했을 것이라고 주장했다.

이에 반대하는 사람들은 소수지만 목소리를 높였다. 한 항성에서 다른 항성까지 여행하는 데 수백 년이 걸린다 해도 의지가 굳은 탐험가들에게는 별로 문제 되지 않을 수도 있다는 것이었다. 디스커버리 호에서도 사용된 동면 기술을 그들이 사용했을 수도 있었다. 모든 것이 갖춰진 인공적인 세계를 만들어 그 안에서 세대를 이어 가며 여행을 계속했을 가능성도 있었다.

어쨌든, 왜 지능을 가진 모든 생명체가 반드시 인간만큼 수명이 짧을 것이라고 생각해야 하는가? 이 우주에는 1000년이나 걸리는 여행을 단순히 약간 지루한 일 정도로만 생각하는 생명체가 있을 수도 있었다…….

이런 주장들은 비록 이론적인 것일 뿐이었지만, 현실적으로 지극히 중요한 문제가 관련되어 있었다. ‘반응 시간’이라는 개념이 바로 그것이었다. 만약 TMA-1의 전파가 정말로 항성을 향해 보낸 모종의 신호라면
(토성 근처의 어떤 장치가 신호의 중계를 도왔을 가능성이 있었다.)
그 신호가 목적지에 도착하는 데는 오랜 세월이 걸릴 터였다. 따라서 상대방이 즉각적으로 반응을 보인다 해도, 인류에게는 수십 년에 이르는 여유가 있는 셈이다. 아니 그 기간이 수백 년이나 될 가능성이 더 높았다. 많은 사람들은 여기서 위안을 얻었다.

그러나 모든 사람이 다 그런 것은 아니었다. 소수의 과학자들
(그들 대부분은 아직 개척이 덜 된 이론물리학이라는 해변에서 모래알을 찾는 사람들이었다.)
이 불안한 의문을 제기한 것이다.

“빛의 속도라는 장벽을 결코 뚫을 수 없다는 것이 확실한가?”

특수상대성이론은 놀라울 정도로 튼튼한 이론이라서 거의 100년 동안 생명을 유지해 온 것은 사실이었다. 그러나 그 이론에도 이미 몇 가지 틈이 나타나 있었다. 설사 아인슈타인에게 도전장을 던지는 것이 불가능하다 해도 그를 당황하게 만드는 것쯤은 가능할 것 같았다.

이 견해를 지지하는 사람들은 더 높은 차원의 공간을 이용하는 지름길에 희망을 품었다. 똑바른 길보다 더 빠른 길이 공간과 공간을 이어 줄지도 모른다는 것이다. 그들은 프린스턴 대학의 어떤 수학자가 지난 세기에 만들어 낸 그럴듯한 말을 즐겨 사용했다. ‘우주의 웜홀’이라는 말. 이들의 주장이 너무 공상적이어서 진지하게 받아들이기 어렵다고 주장하는 사람들에게는 닐스 보어의 말을 일깨워 주었다. “당신 이론은 터무니없지만, 진실이 될 수 있을 만큼 터무니없지는 않다.”

그러나 물리학자들 사이의 논쟁은 생물학자들의 논쟁에 비하면 아무것도 아니었다. 그들은 고색창연한 주제를 다뤘다.

“지능을 가진 외계 생명체는 어떤 모습을 하고 있을까?”

이 문제에 대한 그들의 의견은 양쪽으로 갈렸다. 한쪽 편은 외계 생명체가 분명히 인간을 닮았을 것이라고 주장했고, 다른 편은 인간과 전혀 다른 모습일 것이라고 확신했다.

첫 번째 주장에 동조한 사람들은 팔다리가 각각 두 개씩이고 중요한 감각 기관이 가장 높은 곳에 모여 있는 모습이 아주 기본적이고 합리적이기 때문에 그보다 더 나은 형태가 있을 것이라고는 생각하기 어렵다고 했다. 물론 손가락이 다섯 개가 아니라 여섯 개라든지, 피부와 머리카락의 색깔이 괴상하다든지, 얼굴의 이목구비가 특이하게 배열된다든지 하는 사소한 차이점은 있을 수 있었다. 그러나 지능을 가진 대부분의 외계 생명체들
(대개 ‘ET’라는 약자로 표시되었다.)
은 인간과 아주 흡사해서 사람들이 조명이 좋지 않은 곳이나 먼 거리에서 그들을 본다면 아무 생각 없이 그냥 지나칠 수도 있을 정도일 것이라고 그들은 주장했다.

이에 반대하는 다른 그룹의 생물학자들은 이들의 주장을 비웃었다. 그들은 진정한 우주 시대의 인간으로서 자기들은 과거의 편견에 구애받지 않는다고 생각했다. 그들은 인체가 수천만 년 동안 지속된 진화의 산물이라는 점을 지적했다. 즉 오랜 세월에 걸쳐 우연히 만들어진 형태가 바로 지금의 인체라는 것이다. 진화 과정의 수많은 선택의 순간 중 단 한 번이라도 유전자라는 주사위가 다른 방향으로 떨어졌다면 혹시 지금보다 더 나은 결과가 나왔을 수도 있었다. 인체는 즉흥적인 임기응변이 어우러져 만들어진 기괴한 물건이니까. 생물학자들은 원래 기능과 다른 기능을 수행하도록 변환된 장기들이 우리 몸을 가득 채우고 있으며, 그런 변환이 항상 성공적인 결과만을 가져온 것도 아니라고 지적했다. 심지어 맹장처럼 무용지물보다 더 나쁜 폐기물들까지도 우리 몸속에 들어 있다는 것이다.

한편 보먼이 찾아본 바에 따르면, 위의 두 집단과는 또 다른 생각을 가진 사람들도 존재했다. 그들의 견해는 훨씬 더 이색적이었다. 그들은 진정 고도로 발달된 생명체라면 아예 육체를 갖고 있지 않을 것이라고 주장했다. 과학적 지식이 발전해 나감에 따라 자연이 자신들에게 준 육체를 없애 버렸으리라는 것이다. 육체는 연약하고 질병과 사고에 쉽게 쓰러지며 결국은 죽음을 피할 수 없으니까. 그래서 발달된 생명체들은 처음 타고난 육체가 낡으면
(또는 그 전에라도)
기계와 플라스틱으로 만든 새 몸으로 바꿔 불멸의 생명을 얻었을 것이라고 했다. 뇌는 원래 몸의 다른 장기들보다 조금 더 오래 남아 기계 팔과 다리를 움직이고, 맹목적인 진화 과정을 거친 감각 기관보다 훨씬 더 섬세하고 예민한 전자 감각 기관을 통해 우주를 관찰할 터였다.

심지어 인류도 이 방향을 향해 이미 첫발을 뗀 상태였다. 예전 같으면 죽을 수밖에 없었던 수많은 사람들이 지금은 인공 팔다리, 인공 신장, 인공 허파, 인공 심장 덕분에 활동적이고 행복한 삶을 살고 있었다. 이렇게 나아가다 보면 결론은 하나밖에 없었다. 그 결론에 도달하는 길이 아무리 멀어 보일지라도.

궁극적으로는 아마 뇌도 사라질 터였다. 의식이 자리 잡고 있는 곳으로서 뇌는 반드시 필요한 존재가 아니었다. 이는 전자 두뇌의 발달로 인해 이미 증명된 사실이었다. 정신과 기계의 갈등이 어쩌면 완전한 공생이라는 영원한 휴전 협정에 의해 마침내 해결될지도 몰랐다…….

하지만 이것조차 끝이 아닐 수도 있었다. 신비주의 쪽으로 기울어 있는 소수의 생물학자들은 여기서 한 발 더 나아가 여러 종교의 신앙 체계에서 단서를 얻었다. 그리고 궁극적으로 정신이 물질로부터 자유로워질 것이라는 추측을 내놓았다. 기계 몸도 피와 살로 이루어진 몸처럼 인류가 오래전에 ‘영
(靈)
’이라고 불렀던 그 무언가에 이르기 위한 디딤돌에 지나지 않는다는 것이다.

그리고 만약 그 너머에도 뭔가가 있다면, 그것의 이름은 ‘신’일 수밖에 없었다.

## 전권대사

마지막 3개월 동안 데이비드 보먼은 혼자 살아가는 삶에 완벽하게 적응한 나머지 예전에 다른 식으로 살았던 적이 있는지 기억하기 어려울 정도가 되었다. 그는 이미 절망이나 희망을 느끼는 단계를 넘어서서 거의 자동으로 일상적인 일들을 수행하는 단계에 이르러 있었다. 이 일상적인 흐름이 끊기는 것은 디스커버리 호의 시스템들이 가끔 소리를 질러 뭔가 문제가 생겼음을 알려 줄 때뿐이었다.

그러나 그는 아직 호기심까지 벗어 버리지는 못했기 때문에 때로 자신이 지금 다가가고 있는 목적지를 생각하며 흥분과 힘을 느끼곤 했다. 그는 지금 인류 전체를 대표하고 있을 뿐만 아니라, 앞으로 몇 주 동안 자신의 행동이 인류의 미래를 결정할 수도 있는 입장에 있었다. 역사를 통틀어 이런 일은 한 번도 없었다. 그는 인류 전체를 대표하는 특사, 즉 전권대사였다.

이 생각이 여러 면에서 그에게 알게 모르게 도움이 되었다. 그는 항상 깔끔하고 단정한 모습을 유지했다. 아무리 피곤해도 면도를 건너뛰는 법은 없었다. 그는 혹시 자신에게서 비정상적인 행동이 나타나지 않는지 지상 관제소가 면밀히 관찰하고 있다는 것을 알고 있었다. 그는 그들의 그런 노력을 헛된 것으로 만들고야 말겠다고, 적어도 심각한 증상을 드러내지는 않겠다고 굳게 결심하고 있었다.

보먼은 자신의 행동 패턴이 약간 변했음을 의식하고 있었다. 사실 이런 상황에서 전혀 변하지 않기를 기대하는 것이 어리석은 일이었다. 그는 더 이상 침묵을 참을 수가 없었다. 잠을 잘 때와 지구와 통신하고 있을 때를 빼면, 항상 우주선 음향 시스템의 소리를 고통스러울 정도로 크게 올려 놓았다.

처음에는 인간의 목소리를 듣고 싶어서 디스커버리 호의 방대한 음향 도서관에 저장되어 있는 고전 연극
(특히 쇼, 입센, 셰익스피어의 작품들)
이나 시 낭송에 귀를 기울였다. 그러나 그 작품들이 다루는 주제가 너무 멀게 느껴지고, 작품 속의 문제들이 약간의 상식만 동원하면 쉽게 해결될 수 있는 것 같아서 얼마 후에는 참을 수가 없게 되었다.

그래서 그는 오페라를 듣기 시작했다. 주로 이탈리아나 독일의 오페라였다. 대부분의 오페라에는 지적인 내용이 아주 조금밖에 들어 있지 않았지만, 그런 내용에조차 정신을 빼앗기지 않으려면 외국어로 된 오페라를 들어야 할 것 같아서였다. 2주일 동안 오페라를 들은 후 그는 최고의 훈련을 거친 성악가들의 목소리가 자신의 고독을 더욱 악화시킬 뿐이라는 것을 깨달았다. 그러나 그가 오페라 듣기에 마침내 종지부를 찍은 것은 베르디의 「장엄 미사」 때문이었다. 지구에 있을 때는 이 작품을 들어 본 적이 한 번도 없었는데, 텅 빈 우주선 안에서 어울리지도 않게 불길하게 울려 퍼지는 노래 「분노의 날」을 들으며 완전히 진이 빠져 버렸던 것이다. 하늘에서 들려오는 종말의 트럼펫 소리가 울려 퍼지는 순간 그는 그 음악을 더 이상 참을 수 없었다.

그 후로는 항상 연주곡만 틀었다. 처음에는 낭만적인 곡들을 들었지만, 감정을 쏟아붓는 선율에 점점 짓눌리는 것 같아서 그런 곡들도 하나씩 치워 버렸다. 시벨리우스, 차이코프스키, 베를리오즈의 곡들이 몇 주일을 버텼고 베토벤의 곡들은 그보다 조금 더 오래 버텼다. 그는 예전에 많은 사람들이 그랬던 것처럼 바흐의 추상적인 선율 속에서 마침내 평화를 찾았다. 가끔은 모차르트의 장식적인 선율을 듣기도 했다.

200여 년 전에 이미 흙으로 돌아가 버린 사람의 생각들이 고스란히 보존되어 있는 멋진 하프시코드 선율 속에서 디스커버리 호는 계속 토성을 향해 나아갔다.

아직 1600만 킬로미터나 떨어져 있는데도 토성은 벌써 지구에서 보이는 달보다 더 커 보였다. 육안으로 봐도 찬란한 장관이었고 망원경으로 보면 믿을 수 없을 만큼 굉장했다.

토성의 모습은 비교적 조용한 순간의 목성과 비슷했다. 목성과 마찬가지로 똑같은 구름 띠가 둘려 있었으며
(그러나 토성보다 약간 큰 목성의 구름 띠보다 색깔이 연하고 형태도 덜 뚜렷했다.)
, 대기권에서도 기체들이 요동치며 대륙 크기의 덩어리를 이루어 천천히 움직이고 있었다. 그러나 이 두 행성에는 놀라운 차이점이 하나 있었다. 한번 흘깃 보기만 해도 토성이 둥글지 않다는 것이 분명히 드러난다는 점. 토성의 양극이 하도 납작하게 눌려 있어서 때로는 약간 모양이 일그러진 것 같다는 생각이 들 정도였다.

그러나 행성을 바라보는 보먼의 시선을 계속 빼앗아 간 것은 바로 찬란한 고리들이었다. 구조가 복잡하고 갖가지 색깔들이 미세하게 변화하는 고리들은 그 자체가 하나의 우주였다. 안쪽 고리와 바깥쪽 고리 사이의 커다란 틈새 외에 고리들 사이에도 적어도 쉰 개의 경계선이 존재했는데, 그런 부분에서는 토성의 거대한 후광의 밝기가 뚜렷한 변화를 보였다. 마치 수십 개의 동심원들이 토성을 둘러싼 채 서로 몸을 부딪치고 있는 것 같았다. 또한 그 고리들은 하도 납작해서 마치 세상에서 가장 얇은 종이를 잘라 만든 것 같았다. 그것들은 보고 감탄만 해야지 건드리면 안 되는 연약한 장난감이나 섬세한 예술 작품 같았다. 보먼은 아무리 애써도 그것들의 진정한 규모를 제대로 파악할 수 없었다. 지구를 통째로 들어다 여기에 내려놓으면 접시의 가장자리를 빙글빙글 도는 베어링처럼 보일 것이라는 사실이 믿어지지 않았다.

가끔 고리들 뒤로 별 하나가 흘러 들어가곤 했지만, 별의 밝기는 아주 조금밖에 줄어들지 않았다. 투명한 고리들 사이로 별이 계속 빛을 발했기 때문이다. 비록 토성의 궤도를 돌고 있는 커다란 파편 조각들에 가릴 때면 별이 약간 깜박거리기는 했지만.

이는 19세기부터 이미 알려져 있던 것처럼 고리가 고체가 아니기 때문이었다. 고리가 단단한 고체가 되는 것은 역학적으로 불가능했다. 고리들은 헤아릴 수 없이 많은 파편들로 이루어져 있었다. 아마도 토성에 지나치게 가까이 다가왔다가 이 거대한 행성의 힘에 산산이 부서진 위성의 잔해일 터였다. 원래 그 파편들이 어디에서 온 것이든, 인류가 이렇게 놀라운 광경을 볼 수 있었던 것은 행운이었다. 그 파편들이 존재하는 기간은 태양계의 역사 속에서 아주 짧은 한순간에 지나지 않으니까 말이다.

1945년에 벌써 영국의 한 천문학자는 이 고리들이 곧 사라질 운명이라는 사실을 밝혔다. 중력 때문에 곧 파괴되리라는 것이었다. 이 주장을 거꾸로 거슬러 올라가 보니, 고리들이 아주 최근, 그러니까 겨우 이삼백만 년 전에 만들어졌다는 결론이 나왔다.

그러나 토성의 고리가 인류와 같은 시기에 탄생했다는 묘한 우연을 잠시라도 생각해 본 사람은 아무도 없었다.

## 궤도의 얼음

## 궤도의 얼음