저는 거기에는 대답하지 않은 채 밥상 위의 접시에서 정어리 새끼 포를 집어 들고 그 잔챙이들의 은빛 눈깔을 바라보고 있으려니 술기운이 훈훈하게 돌기 시작해서, 마음대로 놀러 다니던 시절이 그립고, 호리키조차도 그립고, 정말이지 ‘자유’가 그리워서 문득 심약하게 울 뻔했습니다.

저는 이 집에 오고 나서는 익살을 연기할 의욕조차 잃어버려서 그저 오로지 넙치와 점원 아이의 멸시에 몸을 내맡기고 있었습니다. 넙치 역시 저하고 속을 터놓고 긴 이야기를 나누는 것은 피하는 것 같아 저 또한 그런 넙치를 쫓아다니면서 무언가를 호소할 생각 같은 것은 없어서, 거의 완전히 멍청이 식객이 되어 있었던 것입니다.

“기소 유예라는 것은 전과 몇 범이라든가 하는 것은 아닌 것 같습니다. 그러니까 당신이 마음먹기에 따라 갱생도 할 수 있다는 얘기입니다. 당신이 만일 개과천선하려는 마음에서 진지하게 저한테 의논해 주신다면 저도 생각해 보겠습니다.”

넙치의 말투에는, 아니 이 세상 모든 사람들의 말투에는 이처럼 까다롭고 어딘지 애매모호하고 책임을 회피하는 듯한 미묘한 복잡함이 있어서, 거의 무익하게 생각되는 이런 엄중한 경계와 무수한 성가신 술책에 저는 언제나 당혹하고 에이 귀찮아, 아무래도 상관없어, 라는 기분이 되어 농담으로 돌리거나 무언으로 수긍하고, 말하자면 패배자의 태도를 취하게 되는 것이었습니다.

이때도 넙치가 저한테 다음과 같이 간단하게 말해 주었더라면 끝날 일이었던 것을 나중에 알고서 넙치의 불필요한 경계심, 아니 이 세상 사람들의 불가사의한 허영과 체면 차리기에 말할 수 없이 암울해졌습니다.

넙치는 그때 그냥 이렇게 말하면 됐던 것입니다.

“공립이건 사립이건 어쨌든 4월부터 아무 학교에라도 들어가세요. 당신 생활비는 학교에 들어가고 나면 고향에서 좀 더 넉넉하게 보내주기로 되어 있습니다.”

훨씬 뒤에 알게 된 일이었지만 사실은 그랬던 것입니다. 그랬다면 저도 그 말을 따랐을 겁니다. 그런데 넙치가 괜히 신중한 척 둘러말했기 때문에 묘하게 일이 틀어져서 제가 살아나갈 방향이 완전히 바뀌어버렸던 것입니다.

“진지하게 저한테 의논할 마음이 없다면 할 수 없지만.”

“무슨 의논요?”

저는 정말이지 아무것도 가늠할 수가 없었습니다.

“그건 당신 마음에 달린 게 아니겠어요?”

“예컨대라니? 당신은 이제부터 어떻게 할 생각입니까?”

“일하는 편이 좋을까요?”

“아니, 당신 생각은 도대체 어떤데요?”

“그야 학교에 들어간다고 해도…….”

“당연히 돈이 필요하겠죠. 그러나 문제는 돈이 아닙니다. 당신 마음이지요.”

돈은 고향에서 보내주기로 되어 있다고 왜 한마디 해주지 않았을까요. 그 한마디에 따라서 제 마음도 결정되었을 텐데. 저는 그저 오리무중이었습니다.

“어때요? 뭔가 장래 희망이라는 것이라도 있습니까? 도대체가 그…… 사람 하나 보살핀다는 것이 얼마나 힘든 일인지 보살핌을 받고 있는 사람은 모르겠지만요.”

“죄송합니다.”

“정말이지 걱정입니다. 제가 일단 당신을 보살피기로 한 이상 당신도 엉거주춤한 마음으로 있지 않기를 바라는 겁니다. 당당하게 갱생의 길을 걷겠다는 각오를 보여줬으면 하는 겁니다. 예컨대 장래 방침에 대해 당신 쪽에서 저에게 진지하게 의논을 해 온다면 저도 그 의논에 응할 생각입니다. 그야 어차피 이런 가난뱅이 넙치가 돕는 거니까, 예전처럼 넉넉히 지내기를 바란다면 기대에 어긋나겠죠. 그렇지만 당신이 마음을 잡고 장래의 방침을 확실히 세워서 저한테 의논해 준다면, 저도 비록 얼마 안 되지만 조금씩이라도 당신의 갱생을 도우려고 하는 겁니다. 제 마음을 아시겠습니까? 도대체 당신은 이제부터 어떻게 할 작정입니까?”

“여기 2층에 제가 못 있게 된다면, 일해서…….”

“진심으로 그런 말씀을 하는 거예요? 요새 같은 세상에 제국 대학을 나와도…….”

“아니에요. 봉급 생활자가 되겠다는 건 아닙니다.”

“그럼 뭡니까?”

“화가가 될 겁니다.”

큰맘 먹고 그 말을 했습니다.

저는 그때 목을 움츠리고 웃던 넙치의 얼굴에 떠오른, 정말이지 간사스러운 그림자를 잊을 수가 없습니다. 경멸 같기도 하면서 경멸하고는 또 다른, 이 세상을 바다에 비유한다면 바다 속 천길만길 깊은 곳에나 그런 기묘한 그림자가 떠돌고 있을까. 뭔가 어른들 생활의 제일 밑바닥을 얼핏 보는 것 같은 웃음이었습니다.

“이래 가지고는 얘기가 안 되겠군. 전혀 마음이 잡혀 있지 않잖아. 잘 생각해요. 오늘 하룻밤 진지하게 생각해 봐요.”

저는 쫓기듯이 2층에 올라와 드러누웠지만 딱히 이렇다 할 생각도 떠오르지 않았습니다. 그리고 새벽녘에 넙치네 집에서 도망쳤습니다.

“저녁에 틀림없이 돌아오겠습니다. 왼쪽에 적은 친구네 집에 장래에 대해 의논하러 가는 거니까 걱정 마십시오. 정말입니다.”

편지지에 연필로 크게 쓰고 호리키 마사오의 아사쿠사 주소와 성명을 써놓고는 살그머니 넙치네 집을 나섰습니다.

넙치한테 훈계받은 것이 분해서 도망친 것이 아닙니다. 정말이지 저는 넙치 말대로 마음이 단단하지 못한 사나이인 데다 장래 계획이건 뭐건 저로서는 전혀 생각도 나지 않았고, 더 이상 넙치네 집에 신세 지는 것은 넙치한테도 안됐고, 그러다가 혹여 제가 분발하려는 마음이 생겨서 뜻을 세운다 해도 그 갱생 자금을 저 가난한 넙치가 다달이 도와준다고 생각하면 너무 괴로워서 더 이상 견뎌낼 수 없을 것 같은 기분이었기 때문입니다.

그러나 제가 진심으로 소위 ‘장래 계획’을 호리키 따위에게 의논하러 가려는 생각으로 넙치네 집을 나선 것은 아니었습니다. 다만 잠깐이라도, 일순간만이라도 넙치를 안심시키고 싶어서 그때 그냥 기억의 밑바닥에서 떠오르는 대로 호리키네 주소와 이름을 편지 끝에 적었을 뿐입니다. 그 사이에 조금이라도 더 멀리 도망치려는 탐정 소설식 책략에서 그런 편지를 써두었다기보다는, 아니 그런 마음도 어느 구석에는 있었음이 틀림없습니다만, 그보다도 저는 역시 갑자기 넙치한테 충격을 주어서 그를 당혹하게 만드는 일이 그저 두려웠기 때문에라고 하는 편이 좀 더 정확할지도 모릅니다. 어차피 들킬 게 뻔한데도 솔직하게 말하기가 무서워서 반드시 거기에 뭔가 꼬리를 다는 것이 저의 서글픈 버릇의 하나인데, 그것은 세상 사람들이 ‘거짓말쟁이’라고 부르며 멸시하는 성격과 비슷하지만 저는 무슨 득이라도 보려고 그런 꼬리를 단 적은 거의 없습니다. 그저 흥이 깨지면서 분위기가 일변하는 것이 질식할 만큼 끔찍해서, 나중에 저한테 불이익이 되리라는 것을 알면서도 예의 ‘필사적인 서비스’, 그것이 비록 잘못되고 시원찮고 우스꽝스러운 것이라 할지라도 그 서비스 정신에서 저도 모르게 한마디 덧붙이게 되는 경우가 많았던 것 같습니다. 그러나 이 습성 또한 세상의 소위 ‘정직한 사람들’에게 이용당하게 되었던 것입니다.

넙치네 집을 나서서 신주쿠까지 걸어가 품에 지니고 있던 책을 팔고 나니 저는 또다시 막막해졌습니다. 저는 누구에게나 상냥하게 대했지만 ‘우정’이라는 것을 한번도 실감해 본 적이 없었고
(호리키처럼 놀 때만 어울리는 친구는 별도로 하고)
모든 교제는 그저 고통스럽기만 할 뿐이어서 그 고통을 누그러뜨리려고 열심히 익살을 연기하느라 오히려 기진맥진해지곤 했습니다. 조금 아는 사람의 얼굴이나 그 비슷한 얼굴이라도 길거리에서 보게 되면 움찔하면서 일순 현기증이 날 정도로 불쾌한 전율이 엄습할 지경이어서, 남들한테 호감을 살 줄은 알았지만 남을 사랑하는 능력에는 결함이 있는 것 같았습니다.
(하긴 저는 이 세상 인간들에게 과연 ‘사랑’하는 능력이 있는지 어떤지 대단히 의문스럽게 생각하고 있습니다.)
그런 저에게 소위 ‘친구’ 같은 것이 있을 리 없었고 게다가 저한테는 ‘방문’하는 능력조차 없었던 것입니다. 남의 집 대문은 저한테는 저 「신곡」에 나오는 지옥의 문 이상으로 으스스했고 그 문 안쪽에서 무시무시한 용 같은 비린내 나는 짐승이 꿈틀거리는 기척을, 과장이 아니라 실제로 느꼈던 것입니다.

아무하고도 교제가 없다. 아무 데도 찾아갈 곳이 없다.

그야말로 농담이 진담이 된 꼴입니다. 그 편지에 쓴 대로 저는 아사쿠사의 호리키를 찾아가기로 한 것입니다. 저는 지금껏 제 편에서 호리키네 집을 찾아간 적이 한번도 없었고, 대개는 전보로 호리키를 불러냈습니다. 하지만 지금은 그 전보료조차도 부담스러웠고, 초라한 신세가 되었다는 비뚤어진 심정에서 전보 갖고는 호리키가 와주지 않을지도 모른다는 생각에 저한테는 다른 무엇보다도 힘든 ‘방문’이라는 것을 하기로 결심했습니다. 한숨을 쉬며 전철을 타고 제가 이 세상에서 유일하게 의지할 데가 저 호리키라는 사실을 절감하니 왠지 등골이 오싹해지는 듯한 처절한 기척이 엄습해 왔습니다.