삼 일 동안 저는 죽은 듯이 잠만 잤다고 합니다. 의사는 과실로 처리하여 경찰에 신고하는 것을 유예해 주었다고 합니다. 정신이 돌아오기 시작하면서 제일 처음 중얼거린 헛소리는 집에 갈래, 라는 말이었다고 합니다. 집이 어디를 가리키는 건지는 당사자인 저도 잘 모르겠습니다만, 하여간 그렇게 말하고는 엉엉 울었다고 합니다.

점차 안개가 사라지고 나서 보니까 머리맡에 넙치가 아주 불쾌한 얼굴로 앉아 있었습니다.

“지난번에도 연말이었죠. 다들 정말이지 눈이 빙빙 돌 정도로 바쁜데 언제나 연말을 노려서 이런 일을 저지르니 이쪽이 죽을 지경입니다.”

넙치의 얘기를 들어주고 있는 것은 교바시의 바 마담이었습니다.

제가 불렀습니다.

“응, 뭐? 정신이 들어?”

마담은 자신의 웃는 얼굴을 제 얼굴 위에 덮치듯이 하면서 말했습니다.

저는 눈물을 뚝뚝 흘렸습니다.

“요시코와 갈라지게 해주세요.”

저 자신도 뜻밖인 말이 나왔습니다.

마담은 몸을 일으키고 가늘게 한숨을 쉬었습니다.

그러고 나서 저는 이 또한 정말 생각도 못했던, 우습기도 하고 어리석기도 한 형용하기 어려운 실언을 했습니다.

“나는 여자가 없는 곳으로 갈 테야.”

와하하 하고 우선 넙치가 큰 소리로 웃었고 마담도 킥킥 웃기 시작했고, 저도 눈물을 흘리면서 얼굴을 붉히고 쓴웃음을 지었습니다.

“응, 그러는 편이 좋겠어.”

넙치는 언제까지고 새들새들 웃으면서 말했습니다.

“여자가 없는 곳에 가는 편이 좋겠어. 여자가 있으면 아무래도 안 돼. 여자가 없는 곳이라니 참 좋은 생각입니다.”

여자가 없는 곳. 그러나 저의 이 바보 같은 헛소리는 나중에 무척 음산한 형태로 실현되었습니다.

요시코는 제가 요시코 대신 독약을 먹었다고 생각했는지 전보다 한층 더 저한테 절절맸고 제가 무슨 얘길 해도 웃지 않고 제대로 말도 못하는 지경이 되어서, 저도 아파트 안에만 있는 것이 답답하여 저도 모르게 밖으로 나가 또다시 싸구려 술을 퍼마시게 되는 것이었습니다. 디알 사건 이후로 저는 살이 많이 빠졌고, 손발이 노곤해졌고, 만화 일에도 점점 소홀해졌고, 넙치가 그때 병문안이라며 두고 간 돈을 가지고
(넙치는 그것을 제 마음입니다, 라며 자기가 주는 돈인 것처럼 내밀었습니다만 아무래도 고향에서 저희 형들이 보낸 돈 같았습니다. 저도 그때쯤에는 넙치네 집에서 도망쳤던 때와는 달리 넙치의 그런 거들먹거리는 연기를 어렴풋하게나마 간파할 수 있게 되었기 때문에 이쪽에서도 전혀 알아차리지 못한 척 얌전하게 그 돈에 대한 사례를 넙치한테 했지만, 넙치가 왜 그런 복잡한 책략을 쓰는 건지 알 것도 같고 모를 것도 같고, 아무래도 제 눈에는 이상하게만 보였습니다.)
큰맘 먹고 혼자서 시즈오카 현에 있는 미나미 이즈의 온천장에도 가보곤 했습니다만, 도저히 그렇게 태평스러운 온천 여행을 다닐 성격이 못 되었나 봅니다. 요시코를 생각하면 그저 쓸쓸하기 그지없었고 여관방에서 먼 산을 바라보거나 하는 차분한 심정과는 아득히 멀었습니다. 결국 여관에서 내주는 옷으로 갈아입지도 않고 목욕도 하지 않고 밖으로 튀어 나가서는, 지저분한 찻집 같은 데 뛰어 들어가 소주를 그야말로 뒤집어쓰듯이 퍼마시고, 몸이 더 나빠져서 귀경하는 것이었습니다.

도쿄에 큰 눈이 내린 밤이었습니다. 저는 취한 채 긴자 뒷골목을 여기는 고향에서 몇백 리, 여기는 고향에서 몇백 리, 라고 작은 목소리로 되풀이해 중얼거리듯이 노래하면서 내리는 눈을 구둣발로 차며 걷다가 갑자기 토했습니다. 그것이 저의 최초의 각혈이었습니다. 눈 위에 커다란 일장기가 그려졌습니다. 저는 잠시 쭈그리고 앉아서 더럽혀지지 않은 눈을 양손으로 쓸어 담아 얼굴을 씻으면서 울었습니다.

여기는 어디의 샛길이지?

여기는 어디의 샛길이야?

어린 소녀의 서글픈 노랫소리가 환청처럼 희미하게 멀리서 들려왔습니다. 불행. 이 세상에는 갖가지 불행한 사람이, 아니 불행한 사람만 있다고 해도 과언은 아니겠죠. 그러나 그 사람들의 불행은 소위 세상이라는 것에 당당하게 항의할 수 있는 것이고, 또 ‘세상’도 그 사람들의 항의를 쉽게 이해하고 동정해 줍니다. 그러나 제 불행은 모두 제 죄에서 비롯된 것이기 때문에 아무에게도 항의할 수 없었고, 또 우물쭈물 한마디라도 항의 비슷한 얘기를 하려 하면 넙치가 아니더라도 세상 사람들 전부가, 잘도 뻔뻔스럽게 그런 말을 하는군 하고 어이없어할 것이 뻔했습니다. 저는 도대체 세상에서 말하는 ‘방자한 놈’인 건지 아니면 반대로 마음이 너무 약한 놈인 건지 저 자신도 알 수 없었지만 어쨌든 죄악 덩어리였던 듯, 끝도 없이 점점 더 불행해지기만 할 뿐 막을 수 있는 구체적인 방법은 없었던 것입니다.

저는 일어나서, 급한 대로 우선 적당한 약을, 하고 생각하며 가까운 약방으로 들어갔다가 그곳 부인과 눈이 마주쳤습니다. 그런데 그 순간 부인은 플래시 세례를 한꺼번에 받기라도 한 것처럼 얼굴을 쳐들고 눈을 크게 뜨더니 굳어버렸습니다. 그러나 그 크게 뜬 눈에는 경악의 빛도, 혐오의 빛도 없었고 거의 구원을 바라는 듯한, 그리운 듯한 빛이 나타나 있었습니다. 아아, 이 사람도 틀림없이 불행한 사람이다. 불행한 사람은 남의 불행에도 민감한 법이니까, 라고 생각했을 때 언뜻 그 부인이 목다리를 짚고 위태롭게 서 있는 것을 알아차렸습니다. 달려가서 부축해 주고 싶은 마음을 억누르고 여전히 그 부인하고 얼굴을 마주 보고 서 있는 사이 눈물이 나왔습니다. 그러자 부인의 큰 눈에서도 눈물이 뚝뚝 넘쳐흘렀습니다.

저는 그대로 한마디도 하지 않고 그 약국에서 나와 비틀거리며 집으로 돌아왔습니다. 그리고 요시코한테 소금물을 만들게 해서 마신 뒤 아무 소리 없이 잠자리에 들었고, 그 다음 날도 감기 기운이 있다고 거짓말을 하고는 하루 종일 잤습니다. 그러나 밤이 되자 제 비밀인 각혈이 아무래도 불안해 견딜 수가 없어서, 그 약방에 다시 가서 이번에는 웃으며 정말이지 솔직하게 부인에게 지금까지의 몸 상태를 털어놓고 의논했습니다.

“술을 그만 드시지 않으면 안 돼요.”

우리는 마치 혈육 같았습니다.

“알코올 중독자가 되어버렸는지도 모릅니다. 지금도 마시고 싶거든요.”

“안 돼요. 우리 주인도 폐결핵인 주제에 술로 균을 죽인다고 술만 마시다 수명을 줄였죠.”

“불안해서 못 견디겠어요. 두려워서 도저히 안 마시고는 못 배기겠단 말입니다.”

“약을 드릴게요. 술은 그만 드세요.”

부인은 목다리를 딸가닥딸가닥 울리면서 저를 위해 이쪽저쪽 선반에서 갖가지 약품을 찾아주었습니다. 그 부인은 미망인으로 아들이 하나 있었는데, 그 아이는 치바 시인가 어딘가의 의과 대학에 들어간 지 얼마 안 돼 아버지와 같은 병에 걸려 휴학을 하고 병원에 입원 중이었고, 집에는 중풍에 걸린 시아버지가 누워 있었고, 부인 자신은 다섯 살 때 앓았던 소아마비 때문에 한쪽 다리를 전혀 못 썼습니다.

이건 비타민 주사제. 주사기는 이것.

이건 칼슘. 위를 버리지 않게 소화제.

이건 뭐, 이건 뭐 하면서 대여섯 종류의 약품 설명을 애정을 담아 해주었지만, 이 불행한 부인의 애정 또한 저에게는 너무 과했습니다. 마지막에 부인이 이건 아무리 애써도 술이 마시고 싶어 못 견딜 때를 위한 약이라고 하면서 재빨리 종이에 싸준 상자.

모르핀 주사액이었습니다.

술보다는 해가 되지 않는다고 부인도 말했고 저도 그 말을 믿었고, 또 한편으로는 저도 술 냄새가 불결하게 느껴지기 시작한 참이기도 해서 오래간만에 알코올이라는 사탄에게서 도망칠 수 있다는 기쁨도 있었기에, 저는 아무런 주저 없이 제 팔에 그 모르핀을 주사했습니다. 불안감과 초조함과 수치심이 깨끗이 사라지면서 저는 아주 명랑한 웅변가가 되었습니다. 그리고 그 주사를 맞으면 몸이 쇠약해진 사실도 잊고 만화 일을 열심히 하게 되었고, 그리면서 저 자신도 웃음이 터질 만큼 절묘한 만화가 태어나는 것이었습니다.