그렇지만 처음에는 이 남자를 호인, 드물게 보는 호인이라고만 생각하고 그렇게 인간 공포증이 심한 저도 완전히 방심하고는 좋은 도쿄 안내자가 생겼다 정도로 생각하고 있었습니다. 사실 저는 혼자서 전차를 타면 차장이 무섭고, 가부키 극장에 가고 싶어도 붉은 카펫이 깔려 있는 현관 계단 양쪽에 죽 늘어서 있는 안내양들이 무섭고, 레스토랑에서는 등 뒤에 조용히 서서 접시가 비기를 기다리는 웨이터가 무섭고, 특히나 돈을 치를 때 아아, 그 어색한 손놀림. 저는 뭔가를 사고 나서 돈을 건넬 때면, 인색해서가 아니라 너무 긴장하고 너무 부끄럽고 너무 불안하고 너무 두려워서 어찔어찔 현기증이 나고 눈앞이 캄캄해지고 거의 반쯤 미친 것처럼 되어, 값을 깎기는커녕 거스름돈 받는 것을 잊어버릴뿐더러 산 물건을 갖고 오는 것을 잊은 적도 종종 있을 정도였기 때문에 도저히 혼자서는 도쿄 거리를 다닐 수가 없었고, 그래서 어쩔 수 없이 온종일 집 안에서 뒹굴거리며 보내던 그런 속사정도 있었던 것입니다.

그런데 호리키한테 지갑을 맡기고 다니면, 호리키는 엄청나게 값을 잘 깎는 데다가 잘 놀 줄 안다고나 할까, 얼마 안 되는 돈으로 최대의 효과가 나게 돈을 썼으며, 비싼 택시는 멀리하고 전차, 버스, 증기선 등을 각각 잘 활용해서 최단 시간에 목적지에 도착하는 수완도 보였습니다. 또 아침에 매춘부한테서 돌아올 때면 무슨 무슨 요정에 들러 목욕을 하고 따끈한 두부에 가볍게 술 한잔하는 것이 몇 푼 들지 않으면서도 호사스러운 기분을 느끼게 해준다고 현장 교육도 시켜주었고, 그 외에도 포장마차의 소고기 덮밥, 참새구이가 싸면서도 자양분이 풍부하다는 사실을 설교했고, 전기 블랑
6)
만큼 술기운이 빨리 도는 것은 없다고 보증했고, 어쨌든 계산하는 일에 관해서는 저한테 일말의 불안이나 공포도 느끼게 한 적이 없었습니다.

호리키하고 교제하면서 또 좋았던 점은 호리키가 상대방의 생각 따위는 완전히 무시하고 그의 소위 정열이 분출하는 대로
(혹은 정열이란 상대방의 입장을 무시하는 것인지도 모르지요.)
온종일 시시한 얘기를 계속 지껄여대서, 둘이서 걷다가 지쳐도 어색한 침묵에 빠지게 될 염려가 전혀 없다는 사실이었습니다. 사람과 접할 때면 끔찍한 침묵이 그 자리에 나타날 것을 경계하느라 원래는 입이 무거운 제가 죽기 아니면 살기로 익살을 떨었던 것입니다만, 지금은 호리키 이 바보가 무의식적으로 그 익살꾼 역할을 자진해서 대신해 주었기 때문에 저는 대답도 제대로 하지 않고 그저 흘려들으면서 가끔 설마, 라는 둥 맞장구치면서 웃기만 하면 되었던 것입니다.

술, 담배, 창녀, 그런 것들이 인간에 대한 공포를 잠시나마 잊게 해주는 상당히 괜찮은 수단이라는 사실을 저도 이윽고 알게 되었습니다. 그런 수단들을 구하기 위해서라면 제 소유물을 모두 팔아치워도 후회하지 않을 것 같은 마음까지 들었습니다.

저한테 창녀라는 것은 인간도 여성도 아닌 백치 혹은 미치광이처럼 느껴져서 그 품 안에서는 완전히 안심하고 푹 잘 수 있었습니다. 그들 모두가 서글플 만큼, 정말이지 티끌만큼도 욕심이라는 것이 없었습니다. 그리고 저에게서 동류로서의 친근감 같은 것을 느끼는지, 저는 언제나 창녀들로부터 거북살스럽지 않을 정도의 자연스러운 호감을 샀습니다. 아무런 타산도 없는 호의, 강요하지 않는 호의, 두 번 다시 오지 않을지도 모르는 사람에 대한 호의. 저는 백치 아니면 미치광이 같은 그 창녀들한테서 마리아의 후광을 실제로 본 적도 있습니다.

그러나 제가 인간에 대한 공포에서 도망쳐 조촐한 하룻밤의 안식을 찾아 그야말로 저와 ‘동류’인 창녀들하고 어울리는 동안, 어느 틈인지 저도 의식하지 못하는 사이에 일종의 역겨운 기운이 저에게서 풍기게 된 모양입니다. 그것은 저도 전혀 예상하지 못했던 소위 ‘부록’이었습니다만 그 부록은 점차 선명하게 표면으로 떠올랐고, 저는 호리키한테서 그 사실을 지적당하고는 아연실색했고 기분이 상했습니다. 속된 말로 한다면 저는 창녀로 여자 수행을 쌓았던 것이고, 거기다가 최근에는 여자 다루는 솜씨가 눈에 띄게 좋아졌던 것입니다. 여자 수행은 창녀한테서 쌓는 것이 제일 엄격하고 효과도 있다고 하던데, 이미 저한테는 ‘여자를 잘 다루는 도사’ 냄새가 배어버려서 여자들이
(창녀뿐 아니라)
본능적으로 그 냄새를 맡고 접근하는, 그런 추잡하고도 불명예스러운 분위기가 몸에 배게 되었고 그쪽이 제가 창녀들에게서 얻은 정신적 휴양 따위보다도 훨씬 더 두드러지게 눈에 띄게 되었나 봅니다.

호리키는 그 말을 반은 공치사로 한 것이겠지만 슬프게도 저 또한 짚이는 바가 있었습니다. 예컨대 다방 여종업원한테서 유치한 편지를 받은 기억도 있고, 사쿠라기 동의 이웃집 장군 댁의 스무 살 정도 되는 따님이 매일 아침 제가 등교하는 시간에 별로 볼일도 없는 것 같은데 옅은 화장을 하고 자기 집 문을 들락거리기도 하고, 소고기를 먹으러 가면 제가 점잖게 있어도 일하는 여자가…… 또 단골 담배 가게 딸이 건네준 담뱃갑 안에…… 또 가부키를 보러 갔을 때 옆 자리에 앉았던 여자한테서…… 또 한밤중에 전철에서 취해서 자다가…… 또 생각지도 않았던 고향의 친척 집 딸한테서 애절한 편지가 오고…… 또 누군지 알 수 없는 아가씨가 제가 집을 비운 사이에 손수 만든 듯한 인형을…… 제가 극도로 소극적이었기 때문에 그 어느 것도 그뿐으로 끝나 버려서 그 이상의 진전은 전혀 없었습니다만, 뭔가 여자들로 하여금 꿈을 꾸게 만드는 분위기가 저의 어딘가에 달라붙어 있다는 사실은, 이건 여복
(女福)
자랑이니 뭐니 하는 그런 바보 같은 농담이 아닌 부정할 수 없는 사실이었던 것입니다. 저는 그 사실을 호리키 같은 놈한테서 지적받고 굴욕 비슷한 씁쓸함을 느낌과 동시에, 창녀들과 같이 지내는 일에도 단박에 흥미를 잃었습니다.