그러나 결과는 한층 더 나빠서, 아무리 기다려도 답장이 오지 않자 그로 인한 초조와 불안 때문에 오히려 약의 양이 늘어버렸습니다.

오늘 밤 열 개를 한꺼번에 주사하고 강에 뛰어들자. 혼자 각오를 한 날 오후, 넙치가 악마의 육감으로 낌새라도 챈 것처럼 호리키를 이끌고 나타났습니다.

“너, 각혈했다면서?”

호리키는 내 앞에 책상다리를 하고 앉자마자 그렇게 말하더니 그때까지 한번도 본 적이 없었던 다정한 미소를 지었습니다. 그 다정한 미소가 고맙고 기뻐서 저도 모르게 얼굴을 돌리고 울었습니다. 그리고 그의 그 다정한 미소 하나에 저는 완전한 인생의 패배자가 되어 매장되어 버리고 말았습니다.

저는 자동차에 태워졌습니다. 어쨌든 입원하지 않으면 안 돼. 뒷일은 우리한테 맡겨요, 라고 넙치도 숙연한 어조로
(그것은 ‘자비로운’이라고 형용하고 싶을 만큼 조용한 어조였습니다.)
저에게 권했고, 저는 의지도 판단력도 없는 사람처럼 그저 훌쩍훌쩍 울면서 유순하게 두 사람이 시키는 대로 따랐습니다. 요시코까지 포함한 우리 네 사람은 꽤 오랫동안 자동차 안에서 흔들리다가 주위가 어두컴컴해졌을 때쯤 숲 속에 있는 커다란 병원 현관에 도착했습니다.

저는 요양소일 것이라고만 생각하고 있었습니다.

한 젊은 의사가 묘하게 온화하고 정중하게 저를 진찰하더니 “글쎄요, 당분간 여기서 정양하시지요.”라고 수줍은 듯 미소 지으면서 말했고, 넙치와 호리키와 요시코는 저만 남겨 두고 돌아가기로 했습니다. 요시코는 갈아입을 옷이 들어 있는 보따리를 저한테 건네주고는, 잠자코 허리띠 사이에서 주사기와 쓰다 남은 예의 약품을 내밀었습니다. 여전히 강장제라고만 생각하고 있었던 것일까요.

“아니. 이젠 필요 없어.”

정말 신기한 일이었습니다. 누가 무언가를 주었을 때 그것을 거절한 것은 제 생애에서 그때 단 한 번뿐이라고 해도 과언이 아닙니다. 제 불행은 거절할 능력이 없는 자의 불행이었습니다. 권하는데 거절하면 상대방 마음에도 제 마음에도 영원히 치유할 길 없는 생생한 금이 갈 것 같은 공포에 위협당하고 있었던 것입니다. 그렇지만 그때 저는 그렇게 반미치광이처럼 원하던 모르핀을 실로 자연스럽게 거절했습니다. 말하자면 ‘하느님 같은’ 요시코의 무지에 감동한 것일까요. 저는 그 순간 이미 중독자가 아니게 되었던 것은 아닐까요.

그렇지만 저는 그러고 나서 금방 그 수줍은 듯한 미소를 띤 젊은 의사의 안내를 받아 어떤 병동에 수용되었고, 철꺽 하고 열쇠가 잠겼습니다. 정신 병원이었던 것입니다.

여자가 없는 곳으로 가겠다는, 디알을 먹었을 때 제가 했던 바보 같은 헛소리가 정말이지 기묘하게 실현된 셈입니다. 그 병동에는 남자 미치광이뿐이어서 간호사도 남자였고 여자라곤 한 사람도 없었습니다.

이젠 저는 죄인은커녕 미치광이가 되어버린 것입니다. 아니요, 저는 결코 미치지 않았습니다. 단 한순간도 미친 적은 없었습니다. 아아, 그렇지만 광인들은 대개 그렇게들 말한다고 합니다. 즉 이 병원에 들어온 자는 미친 자, 들어오지 않은 자는 정상이라는 얘기가 되는 것이지요.

신에게 묻겠습니다. 무저항은 죄입니까?

호리키의 그 이상하고도 아름다운 미소에 저는 울었고, 판단하는 것도 저항하는 것도 잊어버렸고, 자동차를 탔고, 여기에 끌려와서 정신 이상자가 되었습니다. 이제 여기에서 나가도 저는 여전히 광인, 아니 폐인이라는 낙인이 이마에 찍혀 있겠죠.

이제 저는 더 이상 인간이 아니었습니다.

제가 여기에 온 초여름쯤에는 쇠창살이 끼워진 창에서 병원 마당의 작은 연못에 빨간 수련 꽃이 피어 있는 것이 보였습니다만 그로부터 석 달이 지나 마당에 코스모스가 피기 시작하자, 뜻밖에도 고향에서 큰형이 넙치와 함께 저를 데리러 와서는 아버지가 지난달 말에 위궤양으로 돌아가셨다고 말했습니다.

“우리는 이제 네 과거는 묻지 않겠다. 생활 걱정도 시키지 않겠다. 넌 아무것도 안 해도 돼. 그 대신, 여러 가지 미련이 있겠지만 곧바로 도쿄를 떠나서 시골에서 요양 생활을 해줘. 네가 도쿄에서 저지른 일의 뒤치다꺼리는 시부타가 대강 해줄 테니까 그건 신경 쓰지 않아도 돼.”

큰형이 진지하게, 긴장한 듯한 어조로 말했습니다.

고향의 산하가 눈앞에 보이는 듯해서 저는 희미하게 고개를 끄덕였습니다.

아버지가 돌아가셨다는 사실을 알고 난 뒤 저는 점점 더 얼간이가 되어갔습니다. 아버님이 이젠 안 계신다. 내 마음에서 한순간도 떨어지지 않았던 그 그립고도 무서운 존재가 이젠 안 계시다. 제 고뇌의 항아리가 텅 빈 것 같은 느낌이었습니다. 제 고뇌의 항아리가 공연히 무거웠던 것은 아버지 탓이 아니었을까 하는 생각조차 들었습니다. 모든 의욕을 상실했습니다. 고뇌할 능력조차도 상실했습니다.

큰형은 저에게 한 약속을 정확하게 지켜주었습니다. 제가 태어나 자란 마을에서 기차로 너댓 시간 남쪽으로 내려간 곳에 동북 지방으로는 드물게 따뜻한 바닷가 온천지가 있는데, 그 마을 끝에 방은 다섯 개나 되지만 무척 오래된 집인 듯 벽은 허물어지고 기둥은 벌레 먹어 거의 수리할 수조차 없는 시골집을 사서 저에게 주고, 머리카락이 굉장히 붉은 예순 살 가까운 못생긴 식모를 한 사람 붙여주었습니다.

그러고 나서 삼 년하고도 얼만가가 지나는 동안, 저는 그 테쓰라고 하는 늙은 식모한테 몇 번인가 이상한 방법으로 겁탈을 당했고, 가끔씩 부부 싸움 같은 것도 하게 되었고, 가슴의 병은 일진일퇴해서 살쪘다 말랐다 하면서 혈담이 나오는 일도 있었습니다. 어제는 테쓰한테 칼모틴을 사오라고 마을 약국에 심부름을 보냈더니 여느 때의 상자와는 다른 칼모틴을 사왔는데, 그다지 신경 쓰지 않고 자기 전에 열 알 정도 먹고 나서 도통 잠이 오지 않아 이상하게 생각하고 있던 차에 배가 이상해져서 서둘러 화장실에 갔더니 맹렬한 설사가 이어졌습니다. 게다가 그러고 나서도 연달아 세 번이나 화장실에 갔던 것입니다. 하도 이상해서 약상자를 잘 살펴보니 그것은 헤노모틴이라는 설사약이었습니다.

저는 똑바로 누워서 배에 유단포
24)
를 올려놓고, 테쓰에게 잔소리를 하려고 했습니다.

“이봐, 이건 칼모틴이 아니야. 헤노모틴이지.”

그렇게 말하다 말고 후후 웃어버렸습니다. 아무래도 ‘폐인’이란 단어는 희극 명사인 것 같습니다. 잠들려고 먹은 것이 설사약이고, 게다가 그 설사약 이름은 헤노모틴이라니.

지금 저에게는 행복도 불행도 없습니다.

모든 것은 지나간다는 것.

제가 지금까지 아비규환으로 살아온 소위 ‘인간’의 세계에서 단 한 가지 진리처럼 느껴지는 것은 그것뿐입니다.

모든 것은 그저 지나갈 뿐입니다.

저는 올해로 스물일곱이 되었습니다. 백발이 눈에 띄게 늘어서 대부분의 사람들은 마흔 살 이상으로 봅니다.

## 후기

이 수기를 쓴 광인을 내가 직접 알지는 못한다. 그렇지만 이 수기에 나오는 교바시 스탠드바의 마담일 거라고 짐작되는 인물은 조금 알고 있다. 몸집이 작고 안색이 안 좋고 눈이 가늘게 치켜 올라가고 코가 높은, 미인이라기보다는 미남이라고 하는 편이 어울릴 만큼 딱딱한 느낌의 사람이었다. 이 수기에는 아무래도 쇼와
25)
5~7년경의 도쿄 풍경이 주로 묘사되어 있는 것 같은데 내가 그 교바시의 스탠드바에 친구 손에 이끌려 두서너 번 들러서 하이볼 같은 것을 마신 것은 일본 군부가 슬슬 노골적으로 설치기 시작했던 1935년 전후의 일이었으니까, 이 수기를 쓴 남자는 만나지 못했던 것이다.

올해 2월 나는 치바 현 후나바시 시로 피란 가 있던 한 친구를 찾아갈 일이 있었다. 그는 내 대학 시절 학우로, 지금은 모 여자 대학에서 강사 노릇을 하고 있는 친구였다. 이 친구에게 우리 친척의 혼담을 부탁해 둔 것이 있었기 때문에, 겸사겸사 신선한 해산물이라도 구해서 집안 식구들한테 먹이려는 생각에 배낭을 짊어지고 후나바시 시까지 갔던 것이다.

후나바시 시는 갯벌에 면한 꽤 큰 도시였다. 그 친구네는 새로 이사 온 주민이어서 그 고장 사람들한테 번지수를 대고 물어봐도 좀처럼 알 수가 없었다. 추운 데다 배낭을 짊어진 어깨가 아파와서 나는 레코드 소리에 이끌려 어느 다방 문을 밀고 들어갔다.