세상이란 게 도대체 뭘까요. 인간의 복수
(複數)
일까요. 그 세상이란 것의 실체는 어디에 있는 것일까요. 무조건 강하고 준엄하고 무서운 것이라고만 생각하면서 여태껏 살아왔습니다만, 호리키가 그렇게 말하자 불현듯 “세상이라는 게 사실은 자네 아니야?”라는 말이 혀끝까지 나왔지만 호리키를 화나게 하는 게 싫어서 도로 삼켰습니다.

‘그건 세상이 용납하지 않아.’

‘세상이 아니야. 네가 용서하지 않는 거겠지.’

‘그런 짓을 하면 세상이 그냥 두지 않아.’

‘세상이 아니야. 자네겠지.’

‘이제 곧 세상에서 매장당할 거야.’

‘세상이 아니라 자네가 나를 매장하는 거겠지.’

‘너는 너 자신의 끔찍함, 기괴함, 악랄함, 능청맞음, 요괴성을 알아라!’

갖가지 말이 가슴속에서 교차했습니다만, 저는 다만 얼굴에 흐르는 땀을 손수건으로 닦으면서 “진땀 나네, 진땀.” 하고 웃을 뿐이었습니다.

그렇지만 그때 이후로 저는 ‘세상이란 개인이 아닐까.’ 하는 생각 비슷한 것을 가지게 되었던 것입니다.

그리고 세상이라는 것이 개인이 아닐까, 라고 생각하기 시작하면서 저는 예전보다는 다소 제 의지대로 움직일 수 있게 되었습니다. 시즈코의 말을 빌리자면 저는 조금 멋대로 굴게 되었고 쭈뼛쭈뼛 겁내지 않게 되었습니다. 또 호리키의 말을 빌리자면 이상하게 인색해졌습니다. 또 시게코 말을 빌리자면 시게코를 별로 귀여워하지 않게 되었습니다.

말도 안 하고 웃지도 않고 매일 매일 시게코를 돌보면서「긴타 씨와 오타 씨의 모험」이라든가 「천하태평 아빠」의 아류가 분명한 「태평 스님」이라든가 또 「성질 급한 핀」이라든가 하는, 저 자신도 뭐가 뭔지도 모르고 되는 대로 붙인 제목의 연재만화 따위를 각 회사의 주문
(드문드문 시즈코네 회사가 아닌 곳에서도 주문이 들어오기 시작했습니다만 모두 시즈코네 회사보다도 더 천박한, 말하자면 삼류 출판사뿐이었습니다.)
에 응하여 정말이지 실로 음울한 기분으로 느릿느릿
(제가 그리는 속도는 무척 느린 편이었습니다.)
그리게 되었습니다. 이제는 그저 술값이 필요해서 붓을 움직였고 시즈코가 회사에서 돌아오면 힁허케 밖으로 나가 고엔지 역 근처의 포장마차라든지 스탠드바에서 싸고 독한 술을 마시고 조금 명랑해져서 아파트로 돌아오곤 했습니다.

“보면 볼수록 이상한 얼굴이야. 태평 스님의 얼굴은 사실 당신 잠든 얼굴에서 힌트를 얻은 거야.”

“당신 잠잘 때 얼굴도 꽤 늙었어요. 사십은 된 남자 같아.”

“네 탓이야. 정기를 뺏긴 거야. 물의 흐름과 사람의 팔자아아는. 무슨 시름인가 강가의 버드나무.”

“소란 피우지 말고 빨리 주무세요. 아니면 식사하시겠어요?”

역시 시즈코는 침착하게 전혀 상대도 하지 않습니다.

“술이라면 마시지. 물의 흐름과 사람의 팔자아아는. 사람의 흐름과, 아니 물의 흐으으름과 물의 신세에에는.”

노래하면서 시즈코가 옷을 벗겨주면 시즈코 가슴에 이마를 갖다 대고 잠드는 것이 저의 일상생활이었습니다.

그리하여 그 다음 날도 같은 일을 되풀이하고,

어제와 똑같은 관례를 따르면 된다.

즉 거칠고 큰 기쁨을 피하기만 한다면,

자연히 큰 슬픔 또한 찾아오지 않는다.

앞길을 막는 방해꾼 돌을

두꺼비는 돌아서 지나간다.

우에다 빈 번역의 기 샤를 크로
13)
인가 하는 사람의 이런 시구를 발견했을 때 저는 혼자 얼굴에서 불이 나는 것처럼 뻘게졌습니다.

그게 나야. 세상이 용납할 것도 용납하지 않을 것도 없지. 매장이고 뭐고 할 것도 없어. 나는 개보다도 고양이보다도 열등한 동물인 거야. 두꺼비. 느릿느릿 꾸물거리기만 하는 두꺼비.

저의 주량은 점차 늘어갔습니다. 고엔지 역 부근뿐 아니라 신주쿠, 긴자 방면까지 원정을 가서 마셨고 외박을 하기도 했고, 그저 무턱대고 이제까지의 관습을 따르지 않으려고 바에서 무뢰한 흉내를 내기도 하고 닥치는 대로 키스를 하기도 했습니다. 즉 또다시 정사
(情死)
이전의, 아니 그때보다 더 거칠고 야비한 술꾼이 되었고, 돈에 쪼들려서 시즈코의 옷가지를 들고 나가 전당포에 잡히는 지경이 되었습니다.

이곳에 와서 찢어진 연을 보고 쓴웃음을 지은 지 일 년이 더 지나 벚나무 잎사귀가 나올 때쯤, 저는 또 시즈코의 허리띠랑 속옷 따위를 살그머니 들고 나가 전당포에 가서 돈을 만들어서는 긴자에서 술을 마시고 이틀 밤을 연달아 외박했습니다. 삼 일째 되는 날 밤, 아무리 뻔뻔스러운 저라도 겸연쩍은 마음에 무의식중에 발소리를 죽이고 시즈코네 방 앞에 다다랐더니 안에서 시즈코와 시게코의 얘기 소리가 들려왔습니다.

“왜 술을 마시는 거야?”

“아빠는 말이야, 술이 좋아서 마시는 게 아니에요. 너무 착한 사람이라, 그래서…….”

“착한 사람은 술 마시는 거야?”

“꼭 그런 건 아니지만…….”

“아빠가 틀림없이 깜짝 놀랄 거야.”

“싫어하실지도 모르지. 저런 저런, 상자에서 뛰어나왔네.”

“성질 급한 핀 같아.”

정말로 행복한 듯한 시즈코의 낮은 웃음소리가 들려왔습니다.

문을 조금 열고 안을 들여다보았더니 하얀 새끼 토끼가 보였습니다. 깡충깡충 온 방 안을 뛰어다니는 새끼 토끼를 모녀가 쫓고 있었습니다.

행복한 거야, 이 사람들은. 나 같은 멍청이가 이 두 사람 사이에 끼어들면 이제 곧 두 사람을 망쳐놓을 거야. 조촐한 행복. 착한 모녀에게 행복을. 아아, 만일 하느님께서 나 같은 놈의 기도라도 들어주신다면 한 번만이라도, 평생에 단 한 번만이라도 좋아. 기도하겠어.

저는 거기에 쭈그리고 앉아 합장하고 싶은 마음이었습니다. 저는 살그머니 문을 닫고 다시 긴자로 가서 다시는 그 아파트에 돌아가지 않았습니다.

저는 교바시 근처에 있는 스탠드바 2층에서 또다시 정부 같은 처지로 지내게 되었습니다

세상. 저도 그럭저럭 그것을 희미하게 알게 된 것처럼 느껴졌습니다. 세상이란 개인과 개인 간의 투쟁이고, 일시적인 투쟁이며 그때만 이기면 된다. 노예조차도 노예다운 비굴한 보복을 하는 법이다. 그러니까 인간은 오로지 그 자리에서의 한판 승부에 모든 것을 걸지 않는다면 살아남을 방법이 없는 것이다. 그럴싸한 대의명분 비슷한 것을 늘어놓지만, 노력의 목표는 언제나 개인. 개인을 넘어 또다시 개인. 세상의 난해함은 개인의 난해함. 대양
(大洋)
은 세상이 아니라 개인이다, 라며 세상이라는 넓은 바다의 환영에 겁먹는 데서 다소 해방되어 예전만큼 이것저것 한도 끝도 없이 신경 쓰는 일은 그만두고, 말하자면 필요에 따라 얼마간은 뻔뻔하게 행동할 줄 알게 된 것입니다.

고엔지의 아파트를 버리고 교바시의 스탠드바 마담에게 “헤어졌어.”라고 말하는 것으로 충분했습니다. 즉 제 한판 승부는 결판이 나서 그날 밤부터 저는 엉뚱하게도 그곳 2층에서 살게 된 것입니다. 그러나 끔찍해져야 할 ‘세상’은 저한테 아무런 해도 가하지 않았고, 또 저도 ‘세상’에 아무 변명도 하지 않았습니다. 마담이 그럴 생각이면 그것으로 되었던 겁니다.

저는 그 가게의 손님 같기도 하고, 남편 같기도 하고, 심부름꾼 같기도 하고, 친척 같기도 하고, 남들이 보면 도통 정체를 알 수 없는 존재였을 터인데도 ‘세상’은 전혀 이상하게 생각하지 않았습니다. 오히려 그 가게 단골손님들은 저를 요조, 요조 하고 부르면서 무척 다정하게 대해 줬고 술까지 마시게 해주었습니다.