어린 소녀의 서글픈 노랫소리가 환청처럼 희미하게 멀리서 들려왔습니다. 불행. 이 세상에는 갖가지 불행한 사람이, 아니 불행한 사람만 있다고 해도 과언은 아니겠죠. 그러나 그 사람들의 불행은 소위 세상이라는 것에 당당하게 항의할 수 있는 것이고, 또 ‘세상’도 그 사람들의 항의를 쉽게 이해하고 동정해 줍니다. 그러나 제 불행은 모두 제 죄에서 비롯된 것이기 때문에 아무에게도 항의할 수 없었고, 또 우물쭈물 한마디라도 항의 비슷한 얘기를 하려 하면 넙치가 아니더라도 세상 사람들 전부가, 잘도 뻔뻔스럽게 그런 말을 하는군 하고 어이없어할 것이 뻔했습니다. 저는 도대체 세상에서 말하는 ‘방자한 놈’인 건지 아니면 반대로 마음이 너무 약한 놈인 건지 저 자신도 알 수 없었지만 어쨌든 죄악 덩어리였던 듯, 끝도 없이 점점 더 불행해지기만 할 뿐 막을 수 있는 구체적인 방법은 없었던 것입니다.

저는 일어나서, 급한 대로 우선 적당한 약을, 하고 생각하며 가까운 약방으로 들어갔다가 그곳 부인과 눈이 마주쳤습니다. 그런데 그 순간 부인은 플래시 세례를 한꺼번에 받기라도 한 것처럼 얼굴을 쳐들고 눈을 크게 뜨더니 굳어버렸습니다. 그러나 그 크게 뜬 눈에는 경악의 빛도, 혐오의 빛도 없었고 거의 구원을 바라는 듯한, 그리운 듯한 빛이 나타나 있었습니다. 아아, 이 사람도 틀림없이 불행한 사람이다. 불행한 사람은 남의 불행에도 민감한 법이니까, 라고 생각했을 때 언뜻 그 부인이 목다리를 짚고 위태롭게 서 있는 것을 알아차렸습니다. 달려가서 부축해 주고 싶은 마음을 억누르고 여전히 그 부인하고 얼굴을 마주 보고 서 있는 사이 눈물이 나왔습니다. 그러자 부인의 큰 눈에서도 눈물이 뚝뚝 넘쳐흘렀습니다.

저는 그대로 한마디도 하지 않고 그 약국에서 나와 비틀거리며 집으로 돌아왔습니다. 그리고 요시코한테 소금물을 만들게 해서 마신 뒤 아무 소리 없이 잠자리에 들었고, 그 다음 날도 감기 기운이 있다고 거짓말을 하고는 하루 종일 잤습니다. 그러나 밤이 되자 제 비밀인 각혈이 아무래도 불안해 견딜 수가 없어서, 그 약방에 다시 가서 이번에는 웃으며 정말이지 솔직하게 부인에게 지금까지의 몸 상태를 털어놓고 의논했습니다.

“술을 그만 드시지 않으면 안 돼요.”

우리는 마치 혈육 같았습니다.

“알코올 중독자가 되어버렸는지도 모릅니다. 지금도 마시고 싶거든요.”

“안 돼요. 우리 주인도 폐결핵인 주제에 술로 균을 죽인다고 술만 마시다 수명을 줄였죠.”

“불안해서 못 견디겠어요. 두려워서 도저히 안 마시고는 못 배기겠단 말입니다.”

“약을 드릴게요. 술은 그만 드세요.”

부인은 목다리를 딸가닥딸가닥 울리면서 저를 위해 이쪽저쪽 선반에서 갖가지 약품을 찾아주었습니다. 그 부인은 미망인으로 아들이 하나 있었는데, 그 아이는 치바 시인가 어딘가의 의과 대학에 들어간 지 얼마 안 돼 아버지와 같은 병에 걸려 휴학을 하고 병원에 입원 중이었고, 집에는 중풍에 걸린 시아버지가 누워 있었고, 부인 자신은 다섯 살 때 앓았던 소아마비 때문에 한쪽 다리를 전혀 못 썼습니다.

이건 비타민 주사제. 주사기는 이것.

이건 칼슘. 위를 버리지 않게 소화제.

이건 뭐, 이건 뭐 하면서 대여섯 종류의 약품 설명을 애정을 담아 해주었지만, 이 불행한 부인의 애정 또한 저에게는 너무 과했습니다. 마지막에 부인이 이건 아무리 애써도 술이 마시고 싶어 못 견딜 때를 위한 약이라고 하면서 재빨리 종이에 싸준 상자.

모르핀 주사액이었습니다.

술보다는 해가 되지 않는다고 부인도 말했고 저도 그 말을 믿었고, 또 한편으로는 저도 술 냄새가 불결하게 느껴지기 시작한 참이기도 해서 오래간만에 알코올이라는 사탄에게서 도망칠 수 있다는 기쁨도 있었기에, 저는 아무런 주저 없이 제 팔에 그 모르핀을 주사했습니다. 불안감과 초조함과 수치심이 깨끗이 사라지면서 저는 아주 명랑한 웅변가가 되었습니다. 그리고 그 주사를 맞으면 몸이 쇠약해진 사실도 잊고 만화 일을 열심히 하게 되었고, 그리면서 저 자신도 웃음이 터질 만큼 절묘한 만화가 태어나는 것이었습니다.

하루에 한 개라던 결심이 두 개가 되고 네 개가 되었을 때쯤에는, 저는 이제 그 약이 없으면 일을 못하게 돼버렸습니다.

“안 돼요, 중독되면. 그럼 정말 큰일 나요.”

약방 부인한테 그런 말을 듣고 나니 저는 이미 상당히 심각한 중독자가 되어버린 것 같은 느낌이 들었고
(저는 남의 암시에 정말이지 쉽게 걸리는 성격이었습니다. 이 돈은 쓰면 안 돼, 라고 하면서 “너니까 알 수 없지만” 따위의 말을 덧붙이면 왠지 쓰지 않으면 안 될 것 같은, 기대를 저버리는 것 같은, 묘한 착각이 들어서 꼭 그 돈을 써버리는 것이었습니다.)
중독에 대한 불안 때문에 약품을 더 많이 찾게 된 것입니다.

“제발 부탁이야! 한 상자만 더. 계산은 월말에 꼭 할게요.”

“계산 같은 건 아무 때고 상관없지만 경찰 때문에 시끄러워서 말이에요.”

아아, 제 주변에는 언제나 뭔가 혼탁하고 어둡고 어딘지 수상쩍고 떳떳하지 못한 자의 기척이 따라다니는 것이었습니다.

“그걸 어떻게 좀 눈가림해 달란 말이야. 부탁해요, 부인. 키스해 줄게.”

부인은 얼굴을 붉혔습니다.

저는 점점 더 뻔뻔스럽게 말했습니다.

“약이 없으면 일이 전혀 진전이 되지 않는다고. 나한테는 그게 강장제나 같거든.”

“그럼 숫제 호르몬 주사가 낫지 않을까요?”

“사람을 우습게 보면 안 돼요. 술 아니면 그 약. 둘 중 하나가 아니면 일을 못해요.”

“술은 안 돼요.”

“그렇죠? 나는요, 그 약을 쓰기 시작하고 나서 술은 한 방울도 안 마셨어요. 덕택에 몸 상태가 아주 좋아요. 나도 언제까지나 시원찮은 만화 따위를 그리고 있을 생각은 없다고요. 이제부터 술도 끊고 건강도 되찾고 열심히 공부해서 반드시 훌륭한 화가가 돼 보일게. 지금이 중요한 때라고요. 그러니까, 네? 부탁입니다. 키스해 줄까?”

“참 큰일이네요. 중독돼도 나는 몰라요.”

부인은 웃음을 터뜨리고 딸가닥딸가닥 목다리 소리를 내면서 그 약을 선반에서 꺼냈습니다.

“한 상자는 못 드려요. 금방 다 써버리시니까. 반이에요.”

“쩨쩨하기는. 뭐, 할 수 없지.”

집에 돌아와서 금방 한 방 주사를 놓았습니다.

“안 아프세요?”

요시코가 쭈뼛쭈뼛 저에게 묻습니다.

“그야 아프지. 그렇지만 능률을 올리기 위해서는 싫어도 이 짓을 하지 않으면 안 되거든. 내가 요새 기운이 아주 왕성하지? 자, 일이다. 일, 일.”

큰 소리로 떠들어댑니다.

한밤에 약방 문을 두드린 적도 있습니다. 잠옷 차림으로 딸가닥딸가닥 목다리를 짚고 나온 부인에게 갑자기 달려들어서 키스하고는 우는 흉내를 냈습니다.

부인은 아무 소리 안 하고 저에게 한 상자 건넸습니다.

이 약품 또한 소주처럼, 아니 그 이상으로 불결하고 저주스러운 것이라는 사실을 마음속에서 절감하게 된 것은 이미 완전한 중독자가 되어버린 후였습니다. 정말 몰염치의 극치였습니다. 저는 그 약품을 손에 넣고 싶은 일념에 또 춘화 모사를 시작했고, 약국 부인과 글자 그대로 추잡한 관계까지 맺었습니다.

죽고 싶다. 숫제 죽고 싶다. 이제는 돌이킬 수 없어. 무슨 짓을 해도, 무얼 해도 잘못될 뿐이다. 창피에 창피를 더할 뿐이다. 자전거를 타고 아오바 폭포에 가겠다니, 나로서는 바랄 수도 없는 일이야. 그저 추잡한 죄에 한심한 죄가 겹쳐지고, 고뇌가 증폭하고 격렬해질 뿐이야. 죽고 싶어. 죽지 않으면 안 돼. 살아 있다는 것 자체가 죄의 씨앗이야, 라는 등 외곬으로 생각하면서도 여전히 집과 약국 사이를 반미치광이처럼 왕복할 뿐이었습니다.

아무리 일을 늘려도 약의 사용량도 함께 늘었기 때문에 약방 빚은 끔찍할 정도의 액수가 되었습니다. 부인은 제 얼굴만 보면 눈물을 보였고, 그러면 저도 따라서 눈물을 흘렸습니다.

이 지옥에서 도망칠 최후의 수단. 이번에도 실패하면 이제는 목을 매는 수밖에 없다고, 하느님의 존재를 내기에 걸 정도의 결의를 가지고 저는 고향에 계신 아버지에게 긴 편지를 써서 제 사정을 전부
(여자 얘기는 차마 못 썼습니다만)
고백하기로 했습니다.