저는 점차 세상을 조심하지 않게 되었습니다. 세상이라는 곳이 그렇게 무서운 곳은 아니라고까지 생각하게 되었습니다. 즉 여태까지 저의 공포란, 봄바람에는 백일해를 일으키는 세균이 몇십만 마리, 목욕탕에는 눈을 멀게 하는 세균이 몇십만 마리, 이발소에는 대머리로 만드는 병균이 몇십만 마리, 전철 손잡이에는 옴벌레가 우글우글, 또 생선회, 덜 익힌 쇠고기와 돼지고기에는 촌충의 유충이나 디스토마나 뭔가의 알 따위가 틀림없이 숨어 있고, 또 맨발로 걸으면 발바닥에 작은 유리 파편이 박혀서 그게 온몸을 돌아다니다가 눈알에 박혀서 실명하는 일도 있다는 등의 소위 ‘과학적 미신’에 겁먹는 것이나 다름없는 얘기였던 겁니다. 그야 분명히 몇십만이나 되는 세균이 돌아다니고 우글거리고 있다는 것은 ‘과학적’으로 정확한 사실이겠죠. 그러나 동시에 그 존재를 완전히 묵살해 버리기만 하면 그것은 저와 전혀 상관없는, 금방 사라져버리는 ‘과학의 유령’에 지나지 않는다는 사실을 저는 알게 되었던 것입니다. 도시락 통에 먹다 남긴 밥알 세 알. 천만 명이 하루에 세 알씩만 남겨도 쌀 몇 섬이 없어지는 셈이 된다든가 혹은 하루에 휴지 한 장 절약하기를 천만 명이 실천하면 얼마만큼 펄프가 절약된다는 따위의 ‘과학적 통계’ 때문에 제가 지금까지 얼마나 위협을 느끼고, 밥알 한 알 남길 때마다 또 코를 풀 때마다 산더미 같은 쌀과 산더미 같은 펄프를 낭비하는 듯한 착각 때문에 괴로워하고 큰 죄를 짓는 것처럼 어두운 마음을 가져야만 했는지. 그러나 그것이야말로 ‘과학의 거짓’, ‘통계의 거짓’, ‘수학의 거짓’이며 밥알 세 알을 정말로 모을 수 있는 것도 아니고, 곱셈 또는 나눗셈 응용 문제라고 쳐도 정말이지 원시적이고 저능한 테마로서 전등을 안 켠 어두운 화장실에서 사람들은 몇 번에 한 번쯤 발을 헛디뎌서 변기 구멍 속으로 떨어질까 혹은 전차 문과 플랫폼 사이의 틈새에 승객 중 몇 명이 발을 빠뜨릴까 같은 확률을 계산하는 것만큼 황당한 얘기인 것입니다. 그런 일은 정말 있을 듯하지만 제대로 발을 걸치지 못해서 화장실 구멍에 빠져 다쳤다는 얘기는 들은 적도 없고, 그런 가설을 ‘과학적 사실’이라 배우고 진짜 현실로 받아들여서 두려워하던 어제까지의 저 자신이 애처로워서 웃고 싶어졌을 만큼 저도 세상이라고 하는 것의 실체를 조금은 알게 되었습니다.

말은 그렇게 하지만 저는 역시 인간이라는 것이 여전히 무서워서 가게 손님들을 만나려면 술을 한 컵 벌컥 마시고 나서가 아니면 안 되었습니다. 무서운 것을 보고 싶어 하는 마음. 그래도 저는 매일 밤 가게에 나가서, 어린아이가 두려움을 느낄 때 손안의 작은 동물을 오히려 더 꽉 움켜쥐는 것처럼 가게 손님들에게 술에 취해 유치한 예술론을 펼칠 정도가 되었습니다.

만화가. 아아, 그러나 나는 큰 기쁨도, 큰 슬픔도 못 느끼는 무명 만화가. 나중에 아무리 커다란 비애가 찾아올지라도 상관없다. 거칠고 큰 기쁨을 맛보고 싶다, 라고 내심 초조해하고 있었지만, 당시 제 기쁨이라는 것은 고작 손님하고 얘기나 나누고 손님한테서 술을 얻어 마시는 일뿐이었습니다.

교바시로 옮겨 이런 구질구질한 생활을 일 년 가까이 계속하고, 아동 잡지뿐 아니라 역에서 파는 조악하고 음란한 잡지 같은 데에까지 제 만화를 싣게 된 저는 ‘조시 이키타’
14)
라는 실없기 짝이 없는 필명으로 추잡한 나체화 따위를 그리고는 거기에다 대개 『루바이야트』
15)
의 시구를 붙였습니다.

쓸데없는 기도 따위 그만두라니까

눈물 흘리게 만드는 것 따위 벗어던져 버려

자! 한잔하자고

좋은 일만 떠올리고

쓸데없이 신경 쓰기 따위는 잊어버려

불안과 공포 따위로 사람을 겁주는 놈들은

자신이 저지른 끔찍한 죄가 두려워

죽은 자의 복수에 대비하려고

머릿속에서 끊임없이 계략을 꾸미지

불러라, 술 넘치니 내 가슴도 기쁨으로 충만하고

오늘 아침 깨어나니 황량하기만 하네

기이하다 하룻밤 사이에

달라진 이 기분이라니

뒤탈 따위 생각하는 건 그만둬

멀리서 울리는 북소리처럼

왠지 그 녀석은 불안해

방귀 뀐 것까지 일일이 죄로 친다면 못 살지

정의가 인생의 지침이라고?

그렇다면 피로 물든 전쟁터에

암살자의 칼끝에

어떤 정의가 깃들어 있다는 건가?

어디에 지도의 원리 있는가?

무슨 예지의 빛 있는가?

아름답고도 끔찍한 것은 이 세상이니

연약한 사람의 자식은 짊어질 수 없을 만큼의 짐을 짊어지고

어떻게도 할 수 없는 정욕의 씨가 심어진 탓에

선이다 악이다 죄다 벌이다 하며 저주받을 뿐

어쩌지도 못하고 그저 갈팡질팡할 뿐

눌러 꺾을 힘도 의지도 점지받지 못한 탓에

어디를 어떻게 싸다니고 있었던 게야

뭐? 비판, 검토, 재인식?

흥! 헛된 꿈을, 있지도 않은 환영을

에헷, 술을 안 마셨으니 모두 헛된 생각이라고

어때, 이 한도 끝도 없는 하늘을 보렴

그 가운데 콕 떠 있는 점이라고

이 지구가 뭣 때문에 자전하는지 알게 뭐야

자전 공전 반전도 마음대로라고

모든 곳에서 지고한 힘을 느끼고

모든 나라 모든 민족 속에서

동일한 인간성을 발견하는

나는 이단자라나 봐

모두 성경을 잘못 읽고 있는 거라고

아니면 상식도 지혜도 없는 거라고

살아 있는 육신의 기쁨을 금하고 술을 못 먹게 하고

됐어 무스타파, 나 그런 것 끔찍이 싫어해

그렇지만 그 시절 저에게 술을 끊으라고 권하는 처녀가 있었습니다.

“안 돼요. 매일 대낮부터 취해 계시면.”

바 건너편에 있는 작은 담배 가게의 열일고여덟 정도 되는 아가씨였습니다. 사람들에게 요시코라고 불렸고, 얼굴이 하얗고 덧니가 있는 아이였습니다. 그 아이는 제가 담배를 사러 갈 때마다 웃으면서 충고를 하곤 했습니다.

“왜 안 되지? 뭐가 나빠? ‘사람의 아들이여, 술을 실컷 마시고 증오를 없애라, 없애라, 없애.’라는 페르시아의 옛 격언도 있어. 에이, 그만두자. 지치고 슬픈 가슴에 희망을 가져다주는 것은 다만 거나하게 취하게 하는 옥잔
[玉杯]
이라고. 알겠어?”

“모르겠어요.”

“이 녀석. 키스할 테다.”

겁을 내기는커녕 아랫입술을 내미는 것이었습니다.

“이런 바보. 정조 관념…….”

그러나 요시코의 표정에서는 분명 아무에게도 더럽혀지지 않은 처녀 냄새가 났습니다.

새해가 되고 매섭게 추웠던 어느 날 밤, 저는 취한 채 담배를 사러 가다가 담배 가게 앞 맨홀에 빠졌습니다. 요시코, 살려줘 하고 소리쳤더니 요시코가 저를 끌어내서 오른쪽 팔에 입은 상처를 치료해 줬습니다. 그때 요시코는 차분하게 “너무 많이 마시네요.”라고 웃지도 않고 말했습니다.

저는 죽는 것은 아무렇지도 않았지만 다쳐서 피가 나고 불구자가 되는 것은 절대 사절이었기 때문에 요시코한테 치료를 받으면서 술도 이젠 끊을까 하고 생각했던 것입니다.

“끊겠어. 내일부터 한 방울도 마시지 않을 거야.”

“꼭 끊을 거야. 끊으면 말이야, 요시코. 내 각시가 돼줄래?”

각시 얘기는 농담이었습니다.

물이란 ‘물론’의 준말입니다. 모보
16)
라느니 모가
17)
라느니, 당시에는 여러 가지 준말이 유행하고 있었습니다.

“좋아. 손가락 걸고 약속하자. 틀림없이 끊을게.”

그리고 다음 날, 저는 또 대낮부터 술을 마셨습니다.

저녁나절 비틀비틀 밖으로 나가 요시코네 가게 앞에 서서 외쳤습니다.

“요시코, 미안. 마셔버렸어.”

“어머, 장난치지 마요. 술 취한 척하고.”

‘이런.’ 했습니다. 술기운이 확 달아나는 느낌이었습니다.

“아니, 정말이야. 정말 마셨다고. 취한 척하는 게 아니야.”

“놀리지 마세요. 못됐어.”

전혀 의심하려고도 않는 것이었습니다.

“보면 알 텐데 말이야. 오늘도 대낮부터 마셨어. 용서해 줘.”

“연기도 잘 하시네.”

“연기가 아니라니까, 바보. 키스할 테야.”

“아니야. 내게는 자격이 없어. 각시가 되어달라던 것도 단념하는 수밖에. 얼굴을 봐, 빨갛지? 정말로 마셨다니까.”

“그야 석양이 비치니까 그렇죠. 날 속이려 해도 안 될걸요? 어제 약속했는데 마실 리가 없잖아요? 손가락 걸고 약속한걸요. 술을 마셨다니 거짓말, 거짓말, 거짓말.”