태어나서 처음 타향에 나온 셈입니다만 저한테는 그 타향 쪽이 제가 태어난 고향보다도 훨씬 마음 편하게 느껴졌습니다. 그것은 제 익살도 그때쯤에는 좀 더 확고하게 몸에 배서 남을 속이는 데에 예전만큼 고심할 필요가 없었기 때문이라고 할 수도 있겠지만 그보다도 가족과 타인, 고향과 타향 사이에는 연기하는 데 쉽고 어려움의 차이가 어떤 천재한테도, 예컨대 하느님의 아들인 예수님한테도 반드시 존재하지 않을까요? 배우가 제일 연기하기 어려운 곳은 고향의 극장이고, 더욱이 일가친척이 모두 늘어앉은 좁은 공간에서는 아무리 명배우라도 연기 같은 것은 할 수 없지 않을까요? 그래도 저는 연기해 냈습니다. 그것도 꽤 성공을 거뒀던 것입니다. 그만큼 산전수전 다 겪은 제가 타향에 나와서 만에 하나라도 잘못 연기하는 일이 없는 것은 당연했습니다.

인간에 대한 저의 공포는 예전 못지않게 격렬하게 가슴 밑바닥에서 꿈틀거리고 있었지만, 연기는 정말로 자연스럽고 활달해져서 교실에서는 늘 반 아이들을 웃겼고 선생님도 이 반은 오바
3)
만 없으면 참 괜찮은 반인데, 라고 말로는 탄식하시면서 손으로 입을 가리고 웃으셨습니다. 저는 벼락같이 야만스러운 목소리를 내지르는 배속 장교
4)
까지도 정말이지 간단하게 웃길 수 있었던 것입니다.

이제는 내 정체를 완벽하게 은폐할 수 있나 보다 하고 마음을 놓으려던 참에 저는 실로 불의에 등 뒤에서 칼을 맞았습니다. 그것은 등 뒤에서 남을 찌르는 사나이의 예에 어긋나지 않게 반에서 가장 빈약한 몸집에 얼굴도 시퍼렇고, 아버지나 형한테 물려받은 것이 분명하고 소매가 쇼토쿠 태자의 옷처럼 긴 윗도리를 입은, 공부는 전혀 못하고 교련이나 체육 시간에는 언제나 견학을 하는 백치 비슷한 학생이었습니다. 저조차도 미처 그 학생까지 경계할 필요성은 못 느끼고 있었던 것입니다.

그날 체육 시간에 그 학생
(성은 기억 못합니다만, 이름은 다케이치였던 것으로 기억하고 있습니다.)
다케이치는 여느 때와 같이 견학하고 있었고 저희들은 철봉 연습을 하고 있었습니다. 저는 일부러 될 수 있는 대로 엄숙한 얼굴로 철봉을 향해 에잇 하고 소리를 지르며 달려가서는 그대로 멀리뛰기 하는 것처럼 앞으로 날아가 모래밭에 쿵 엉덩방아를 찧었습니다. 모두 계획적인 실패였습니다. 예상했던 대로 모두 폭소를 터뜨렸고 저도 쓴웃음을 지으면서 일어나 바지에 묻은 모래를 털고 있으려니까 언제 왔는지 다케이치가 제 등을 찌르면서 낮은 목소리로 이렇게 속삭였습니다.

“부러 그랬지?”

세상이 뒤집히는 것 같았습니다. 일부러 실패했다는 사실을 다른 사람도 아닌 다케이치한테 간파당하리라곤 전혀 생각도 못했기 때문입니다. 저는 온 세상이 일순간에 지옥의 업화에 휩싸여 불타오르는 것을 눈앞에 보는 듯하여 왁 하고 소리치면서 발광할 것 같은 기색을 필사적으로 억눌렀습니다.

그때부터 계속된 나날의 불안과 공포.

겉으로는 여전히 서글픈 익살을 연기해서 모두를 웃기면서도 문득 자기도 모르게 괴로운 한숨이 나왔습니다. 무슨 짓을 하든 모두 다케이치가 낱낱이 간파하고 있다, 그리고 그 녀석이 이제 곧 아무한테나 이 얘기를 퍼뜨리고 다닐 게 틀림없다고 생각하면 이마에 축축하게 진땀이 솟았고, 미치광이 같은 묘한 눈초리로 희번덕거리며 공연히 주변을 둘러보게 되었습니다. 할 수만 있다면 아침, 낮, 밤, 스물네 시간 꼬박 다케이치 곁에서 떨어지지 않고 그가 비밀을 퍼뜨리지 못하게 감시하고 싶었습니다. 그한테 들러붙어 있는 동안 내 익살이 ‘일부러 하는 행동’이 아니라 진짜라고 믿게끔 할 수 있는 노력이란 노력을 다하고, 잘만 된다면 녀석하고 다시없는 친구가 돼버리고 싶다, 만일 이도 저도 다 불가능하다면 그때는 그의 죽음을 빌 수밖에 없다, 라고까지 외곬으로 생각했습니다. 그렇지만 아무리 그래도 그를 죽이려는 마음만은 안 일어났습니다. 저는 지금까지 살아오면서 남이 저를 죽여줬으면 하고 바란 적은 여러 번 있었지만 남을 죽이고 싶다고 생각한 적은 한번도 없습니다. 그것은 오히려 상대방을 행복하게 만드는 일일 뿐이라고 생각했기 때문입니다.

저는 그를 손아귀에 넣기 위해 우선 얼굴에 사이비 기독교인같이 ‘정다운’ 미소를 띠고, 고개를 삼십 도 정도 왼쪽으로 갸우뚱 기울이고는 그의 작은 어깨를 가볍게 끌어안고, 여자를 꼬일 때 같은 달콤한 목소리로 그에게 제가 하숙하고 있는 집으로 놀러 가자고 종종 말했습니다. 그러나 그는 언제나 멍한 눈초리를 한 채 잠자코 있었습니다. 그러나 어느 날 방과 후
(분명히 초여름경의 일입니다.)
소낙비가 뿌옇게 쏟아져서 다른 아이들은 어떻게 집에 갈까 난처해하고 있었던 것 같습니다만, 저는 집이 바로 옆이었기 때문에 개의치 않고 밖으로 튀어 나가려다 문득 신발장 뒤에 다케이치가 풀 없이 서 있는 것을 발견했습니다. 같이 가자, 우산 빌려줄게, 라고 말하고 주저하는 다케이치의 손을 끌고 함께 소낙비 속을 달려 집에 도착한 뒤 두 사람의 윗도리를 아줌마한테 말려달라고 부탁하고 다케이치를 2층에 있는 제 방에 끌어들이는 데 성공했습니다.

그 집에는 쉰이 넘은 아줌마와 서른 정도 나이에 안경을 쓰고 어딘가 병색이 있는 키가 큰 누나
(이 딸은 한 번 시집갔다가 집에 돌아와 있는 사람이었습니다. 저는 이 사람을 이 집 식구들처럼 언니라고 부르고 있었습니다.)
그리고 최근에 여학교를 갓 졸업한 듯한 세쓰라고 하는, 언니와는 달리 키가 작고 얼굴이 둥근 여동생, 이렇게 셋뿐이었습니다. 아래층에 있는 가게에 문방구랑 운동 용품 등을 약간 늘어놓고 팔고는 있었습니다만 주된 수입은 돌아가신 주인이 남겨놓은 대여섯 채 되는 작은 셋집에서 나오는 집세인 것 같았습니다.

“귀가 아파.”

다케이치는 선 채로 그렇게 말했습니다.

“비를 맞았더니 귀가 아파.”

제가 들여다보니까 양쪽 귀가 심하게 곪아서 고름이 금방이라도 귀 밖으로 흘러나오려 하고 있었습니다.

“야, 이것 안 되겠네. 아프겠다.”

저는 허풍스럽게 놀라 보였습니다.

“빗속으로 끌어내서 미안해.”

여자 같은 말투로 ‘다정하게’ 사과하고, 그러고 나서 아래층에 가서 솜과 알코올을 얻어 갖고 와서 다케이치를 제 무릎에 눕히고 꼼꼼하게 귀 청소를 해주었습니다. 다케이치도 설마하니 저의 그런 짓이 위선에 찬 계략이라고는 눈치 채지 못한 듯 “너한테는 여자들이 틀림없이 홀딱 반할 거야.”라고 제 무릎에 누운 채 무식한 아부를 했을 정도였습니다.

그 말은 그러나 다케이치 자신도 의식하지 못했던 끔찍한 악마의 예언 같은 것이었음을 저는 나중에 절감하게 되었습니다. 반하느니 남이 반한다느니 하는 말은 퍽 천박하고 능글맞은 느낌이어서, 아무리 소위 ‘엄숙’한 장면이라도 그 자리에 이 말이 불쑥 얼굴을 내밀면 진지하고 고고한 대가람은 붕괴되고 그저 두루뭉술하고 밋밋해져버리는 것처럼 느껴집니다. 그러나 반하는 쓰라림 등의 속된 말이 아니라 ‘사랑받는 불안’과 같은 문학적 용어를 쓰면 그런대로 고고한 대가람이 붕괴되는 일은 없는 듯하니 참 묘합니다.

다케이치는 제가 귀의 고름을 닦아주자 장차 너한테 여자들이 반할 거야, 라는 바보 같은 아부를 했고, 저는 그때 그냥 얼굴이 붉어져서 웃기만 하고 아무 말도 하지 못했습니다만, 사실은 희미하게 짚이는 바가 있었던 것입니다. 그렇지만 ‘여자들이 반할 거야’와 같은 야비한 말이 자아내는 천박한 분위기에 대해 그렇게 듣고 보니 짚이는 바가 있다고 쓰는 것은 만담에 등장하는 덜떨어진 부잣집 서방님의 대사조차도 못 되는 어리석은 감회를 나타내는 것 같지만 제가 그런 실없고 능글맞은 마음으로 ‘짚이는 바가 있다’고 한 것은 아닙니다.