다자이가 평생 자기 파멸에의 열정에 사로잡혔던 이유에 대한 해명은 다양하게 이루어지고 있다. 전술했듯이 남보다 많이 가진 자로 태어난 데 대한 죄의식이 그중 하나다. 마르크스주의 운동에의 가담도 같은 맥락에서 설명될 수 있다. 공산주의에 대한 다자이의 공감이나 동참에 죄의식에서 비롯된 감상적인 면이 있는 것은 사실이다. 그런 관점에서 그 배신 행위가 그의 생애에 끼친 후유증을 경시하는 시각도 있으나 공산주의만이 유일하게 옳은 사상이라고 믿었던 다자이의 생각이 흔들린 적은 없다고 할 수 있다. 출신성분으로 보아 자기는 거기 낄 수 없는 “멸망해야 할 백성”이라고 언명하던 다자이였던 만큼 이 배반이 사상적인 전향 차원을 떠나 양심 차원에서 그의 영혼에 지울 수 없는 상흔을 남긴 사실을 경시할 수는 없을 것이다.

다자이는 자신의 얘기를 허구화시켜 작품화한 점에서 엄밀하게는 사소설 작가로 분류하기 어려운 작가다. 그러나 그의 작품 곳곳에 각인된 그의 육성은 그의 진면목을 엿보게 하고 있다.

‘청춘의 한 시기에 통과 의례처럼 거친 뒤 잊히는 작가’라는 말도 듣고 ‘청춘의 서’라고 평해지기도 하며 과장된 몸짓과 감정의 표출로 일부 평자에게서는 부정되기도 하는 다자이의 위상은 어떤 것일까?

1960년대, 미·일 안보조약 자동연장 반대 시위로 시작되어 근 십 년간 일본 전역을 휩쓴 정치의 계절에 다자이 문학은 학생들의 성전으로 떠받들어졌다. “패전 후의 혼미기를 우리는 다자이 오사무 하나에 의지하여 살았다. 다자이라는 존재에 모든 것을 건 것이다…… 우리는 현대, 지금의 현실을 대하는 입장에서 그를 비판하고 정당하게 부활시켜야 한다. 다자이 오사무는 우리를 위해 부
(負)
의 십자가에 매달린 예수이기조차 하니까.”
(「다자이 오사무론」)
라는 공통된 인식하에 ‘무뢰파 문학’, ‘퇴폐주의 문학’으로 불리며 다자이 문학은 패전 후 일세를 풍미했다. 요시모토 다카아키에 의해 “일본 근대에 처음으로 ‘영혼’의 부
(負)
의 행방을 확정지어 가시화시킨…… 예전에 그 아무도 이르지 못했던 부의 순교자”
(「다자이 오사무」, 1976)
로 정리되고 있다.

이런 그의 존재는 에토 준의 “
(개인적인 일로)
나는 멸망하고 싶다고 기원했다. 이미 옛 가치가 전도된 이상 거기 소속된 나는 멸망해야만 했다. 그것은 아마도 동시에 ‘혁명’ 가운데 재생하는 것이기도 할 것이다. 멸망의 속도보다 더 빠른 속도로 파멸해야 한다. 그렇게 하는 데 이런 시대에 부딪힌 젊은이의 성실이 있다고 믿었다.”
(「다자이 오사무」, 1963)
와 같은 공감으로 이어지며 가라타니 고진으로 하여금 “정신적 어두움이 상실된 1970년대에” 사카구치 안고
(1906~1955)
등 자기 존재의 모든 것을 걸고 실존에 부딪혀간 작가 중의 하나로 다자이를 기리게 하고 있다.
(「자연적인 너무나 자연적인 — 정신의 지하실의 소멸」, 1971)

가토 노리히로는 「패전후론」
(1997)
에서 다자이의 희곡 「겨울의 불꽃놀이」
(1946)
의 “졌다, 졌다고들 하지만 나는 그런 게 아니라고 생각해. 망한 거지. 멸망한 거라고. 일본 구석구석까지 점령당하고 우린 한 명도 빠짐없이 포로인데. 어쩜 그걸 부끄럽게 여기지도 않고, 시골 사람들은 바보야.”라는 부분을 인용한 다음, 전쟁 중에 협조하라는 당국의 압박에 굴하지 않고 용케도 군국주의 체제에 저항했던 나카노 시게하루
(1902~1979)
, 다자이 오사무가 전후에 주류가 된 ‘전후파 문학’이라는 범주에서 배제되어 구 프롤레타리아 문학이니 무뢰파 문학이니 하는 범주로 옮겨진 것은 이들만이 전후 일본 사회의 일그러진 현실을 제대로 인식했던 존재였기 때문이라고 지적하고 있다. 이렇듯 최근 새삼스럽게 다자이에 대한 재평가가 이루어지고 있는 것은 왜일까?

사회가 격변하고 모든 것이 불확실하게 느껴질 때, 온갖 허위와 위선을 타파하고자 ‘혁명’을 지향하다 기존의 두꺼운 벽 앞에서 자신의 무력함을 절감한 자가 목숨을 걸고 자기 파멸로 치닫는 것도 하나의 선택일 것이다. 패전 후 어제까지 침략 전쟁을 성전
(聖戰)
으로 옹호하고 왕을 위해 목숨을 바치는 것이 영생을 얻는 길이라고 떠들어대던 지도층 인사들이 하루아침에 손바닥 뒤집듯이 민주주의를 논하고, 공산당 인사들까지도 점령군 통치하의 ‘주어진 자유’에 도취할 때, 다자이는 맨 정신으로는 살아갈 수 없을 만큼 한없이 부끄러웠던 것이다. 모든 가치관, 윤리관이 전도된 패전후 문학의 첫 페이지에 다자이, 사카구치 같은 부끄러워할 줄 아는 작가가 놓인 것은 그나마 일본 근대 문학사에 있어 다행한 일이라고 하겠다.

“전쟁에 졌기 때문에 추락하는 게 아니다. 인간이기 때문에 추락하는 것이고, 살아 있기 때문에 추락하는 것이다……. 인간은 추락할 수 있는 데까지 추락해야 한다. 그리고 일본도 인간과 함께 떨어져야 한다. 떨어질 데까지 떨어져서 자기 자신을 찾아내고 구원해야 한다. 정치에 의한 구원 따위는 피상적인, 웃기는 얘기에 지나지 않는다.”
(사카구치 안고, 「타락론」, 1946)
라는 인식하에 끝까지 추락해 가던 이들 무뢰파 문인들이, 배신감에 사로잡혀 있던 패전 후의 일본인들에게 열광적으로 수용된 것은 당연한 일이었지만, 그렇다면 최근의 재평가 움직임은 무엇 때문일까?

현대는 자기 자신에 대한 처절한 반성과 절망이 요구되는 격변기다. 지금 우리가 처해 있는 상황은 가치관의 혼란, 세대간의 갈등 증폭, 의견을 달리 하는 사람들 간의 대립 구조 심화 등으로 어떤 해법을 모색해야 할 필요성을 절박하게 느끼게 한다. 이런 때일수록 인간이기 때문에 끌어안을 수밖에 없는 나약함, 불신감, 절망감에 목숨을 걸고 천착하고자 한 다자이 오사무의 작가적 자세는 시사하는 바가 크다. 다자이의 절망이 그대로 해법이 될 수는 없다고 해도 처절한 자기반성과 책임 의식이 전제되지 않는다면 우리는 늘 같은 자리에 머물 수밖에 없기 때문이다. 그런 뜻에서 최근 가시화되고 있는 다자이에 대한 재평가는 일본만의 문제가 아닌 공통적인 시대 인식이라고 할 수 있지 않을까 한다.

5 「인간 실격」과 「직소」

다자이의 작품은 그 경향으로 보아 세 시기로 나누는 것이 보편적이다. 1933년의 「추억」부터 1937년의 「Human Lost」까지의 사 년간이 전기가 된다. 약 일 년 반의 침묵 기간을 둔 후 1938년의 「만원
(滿願)
」에서 시작되어 「도쿄 팔경」, 「신 햄릿」을 거쳐 1945년의 「석별」, 「옛날이야기 책」까지의 칠 년간이 중기가 된다. 후기는 1945년의 「판도라의 상자」에서 시작되어 「비욘의 아내」, 「사양
(斜陽)
」을 거쳐 1948년의 「인간 실격」, 「굿바이」까지의 삼 년간이 된다. 「굿바이」 연재 도중 목숨을 끊었으므로 「인간 실격」은 완결된 작품으로는 다자이의 마지막 소설이다.