그렇지만 단 하룻밤이었습니다. 아침에 잠이 깨어 일어난 저는 원래대로 경박하고 가식적인 익살꾼이 되어 있었습니다. 겁쟁이는 행복마저도 두려워하는 법입니다. 솜방망이에도 상처를 입는 것입니다. 행복에 상처를 입는 일도 있는 겁니다. 저는 상처 입기 전에 얼른 이대로 헤어지고 싶어 안달하며 예의 익살로 연막을 쳤습니다.

“‘돈 떨어지는 날이 인연 끊어지는 날’이라는 속담은 말이야, 세상에서 하는 해석처럼 돈이 떨어지면 여자한테 버림받는다는 뜻이 아니란 말이야. 남자가 돈이 떨어지면 자연히 의기소침해지고 못쓰게 되고 웃는 소리에도 힘이 없어지고 괜히 비뚤어지거나 해서 말이야, 끝내는 자포자기해져서 남자 쪽에서 여자를 버리게 되거든. 반쯤 미친 듯 뿌리치고 내친다는 의미지. 가네자와 대사전이라는 책에 의하면 그렇다는군. 딱하게도. 나는 그 마음 이해해.”

분명히 그런 시시한 얘기를 해서 쓰네코를 웃긴 걸로 기억합니다. 궁둥이가 너무 질기면 안 되지. 뒤가 무서워서 얼굴도 씻지 않고 재빨리 철수했습니다만, 그때 제가 돈이 떨어지는 날이 인연이 끝나는 날이라고 한 허튼소리는 나중에 가서 의외의 인연을 만들어냈습니다.

그러고 나서 한 달 동안 저는 그날 밤의 은인을 만나지 않았습니다. 헤어지고 나서 날이 감에 따라 희열은 사라지고 오히려 일시나마 신세를 진 일이 어쩐지 두려워져서 공연히 혼자 심한 속박을 느끼게 되었고, 술값 계산을 그때 전부 쓰네코한테 부담시켰던 일까지도 점차 마음에 걸리기 시작했습니다. 결국은 쓰네코 역시 하숙집 딸이나 저 여자 고등 사범처럼 저를 위협하는 여자로 느껴졌고 멀리 떨어져 있으면서도 끊임없이 쓰네코에게 겁먹게 되었습니다. 게다가 저는 함께 잔 적이 있는 여자를 다시 만나게 되면 왠지 그 순간 상대방이 갑자기 불처럼 화를 낼 것 같은 생각이 들어서 만나는 것을 몹시 내켜하지 않는 성격이었기 때문에 점점 더 긴자를 멀리하는 꼴이 되었습니다. 그러나 그 내켜하지 않는 성격은 결코 제가 교활해서가 아니고, 여자라는 것이 함께 잔 일과 아침에 일어나고 나서부터의 일 사이에 조금도, 티끌만큼도 연결짓지 않고 완전히 잊어버린 듯 완벽하게 두 세계를 단절시키며 살아가는 그 불가사의한 현상이 잘 이해되지 않았기 때문이었습니다.

11월 말쯤 저는 호리키와 간다의 포장마차에서 싼 술을 마셨는데 이 악우
(惡友)
는 그 포장마차에서 나오고 나서도 어디 가서 좀 더 마시자고 주장했고, 저희한테 더는 돈이 없었는데도 그래도 마시자, 마시자 하며 끈덕지게 조르는 것이었습니다. 그때 저는 취해서 간이 커져 있었는지도 모르겠습니다.

“그래? 그럼 꿈나라로 데려다 주지. 놀라지 말라고. 주지육림이라고 하는…….”

그렇게 되어 둘은 전철을 탔고, 호리키는 들떠서 말했습니다.

“나 오늘 밤, 여자한테 굶주려 있어. 여급한테 키스해도 괜찮겠지?”

저는 호리키가 그런 추태를 부리는 것을 그다지 좋아하지 않습니다. 호리키도 그것을 알고 있었기 때문에 저한테 다짐을 한 것입니다.

“알겠지? 키스할 거다. 내 옆에 앉는 여급한테 꼭 키스할 거야. 괜찮지?”

“아, 고마워! 내가 지금 여자한테 몹시 굶주렸거든.”

긴자 4가에서 내려서 소위 주지육림인 큰 카페에 쓰네코만을 믿고 거의 무일푼 상태로 들어가 비어 있는 박스에 호리키하고 마주 앉자마자 쓰네코와 또 한 사람의 여급이 쫓아왔습니다. 그런데 그 또 한 사람의 여급이 내 곁에, 그리고 쓰네코가 호리키 옆에 털썩 앉았기 때문에 저는 아차 했습니다. 쓰네코는 이제 곧 키스당한다.

아깝다고 생각한 것은 아니었습니다. 저한테는 원래 소유욕이라는 것이 적었고, 또 어쩌다 미약하게 아깝다는 마음이 드는 일이 있어도 감히 그 소유권을 당당히 주장하며 남하고 다툴 만한 기력은 없었습니다. 나중에 제 내연의 처가 강간당하는 것을 잠자코 보고만 있는 일조차 있었을 정도입니다.

저는 가능한 한 인간들의 분쟁을 가까이하고 싶지 않았던 것입니다. 그 소용돌이에 말려드는 것이 두려웠던 것입니다. 쓰네코하고 저하고는 단지 하룻밤의 사이였습니다. 쓰네코는 제 것이 아니었습니다. ‘아깝다’ 따위의 분수도 모르는 욕심을 제가 가질 수는 없었습니다. 그렇지만 저는 아차 했습니다.

제 눈앞에서 호리키한테 맹렬히 키스를 당할 쓰네코의 처지가 가엾게 여겨졌기 때문입니다. 호리키한테 더럽혀지면 쓰네코는 나하고 헤어질 수밖에 없겠지. 게다가 나한테도 쓰네코를 붙잡을 만큼 적극적인 열정은 없어. 아, 이젠 이것으로 끝장난 거구나 하고 쓰네코의 불행에 일순 아차 했지만, 저는 금방 물 흐르듯 순순히 체념하고 호리키와 쓰네코의 얼굴을 고루 보면서 실실 웃었습니다.

그러나 사태는 정말이지 뜻밖에도 훨씬 더 나쁘게 전개되었습니다.

호리키가 입을 일그러뜨리며 말했습니다.

“아무리 나라도 이런 궁상맞은 여자는…….”

손들었다는 듯이 팔짱을 낀 채 쓰네코를 빤히 쳐다보면서 쓴웃음을 짓는 것이었습니다.

“술을. 돈은 없어.”

저는 작은 목소리로 쓰네코한테 말했습니다. 그야말로 들이붓듯이 마시고 싶었습니다. 소위 속물들의 눈으로 보면 쓰네코는 취한의 키스를 받을 가치조차도 없는, 그저 초라하고 궁상맞은 여자였던 것입니다. 의외였지만 뜻밖에도 저는 청천벽력에 박살 난 것 같은 기분이었습니다. 저는 지금까지도 전례가 없을 정도로 끝도 없이 술을 마셨고, 어질어질 취해서는 쓰네코와 마주 보며 서글픈 미소를 나눴습니다. 글쎄 듣고 보니 이건 묘하게 지쳐빠진 궁상맞은 여자로군 하는 생각이 듦과 동시에 없는 사람끼리의 동질감
(빈부의 불화라는 것이 진부한 것 같아도 역시 드라마의 영원한 테마 중 하나라고 지금은 생각합니다만)
같은 것이 치밀어 올라와서 쓰네코가 사랑스럽고 불쌍했고, 태어나서 처음으로 그때 적극적으로 미약하나마 사랑의 마음이 싹트는 것을 자각했습니다. 토했습니다. 정신을 잃었습니다. 술을 마시고 그렇게 정신을 잃을 만큼 취한 것도 그때가 처음이었습니다.

눈을 떴더니 머리맡에 쓰네코가 앉아 있었습니다. 혼조의 목수네 집 2층 방에 누워 있었던 것입니다.

“돈 떨어지는 날이 인연 끊어지는 날이라고 하셔서 농담인 줄 알았더니 진담이었나 봐. 정말로 와주지 않았어. 참 복잡한 인연의 끝이네. 내가 돈을 벌어서 대주어도 안 될까?”

그러고 나서 여자도 누웠고, 새벽녘에 여자 입에서 ‘죽음’이라는 단어가 처음 나왔습니다. 여자도 인간으로서 삶을 영위해 나가는 데 완전히 지쳐버린 것 같았습니다. 또 저도 세상에 대한 공포, 번거로움, 돈, 예의 운동, 여자, 학업 등을 생각하면 도저히 더 이상 견뎌내며 살아갈 수 없을 것 같아 그 사람의 제안에 쉽게 동의했습니다.

그렇지만 그때는 아직 ‘죽자’는 각오가 진지하게 서 있지는 않았던 것입니다. 어딘가 ‘놀이’가 깃들어 있었습니다.

그날 오전 우리 두 사람은 아사쿠사를 헤매고 다니다가 다방에 들어가서 우유를 마셨습니다.

“당신이 내줘요.”

일어서서 소매에서 지갑을 꺼내어 여니 동전 세 닢뿐. 수치심보다도 참담한 느낌이 엄습했고 금방 뇌리에 떠오르는 것은 센유관의 내 방. 교복과 이불만이 남아 있을 뿐, 이제는 더 이상 전당포에 맡길 만한 것 하나 없는 황량한 방. 그 밖에는 내가 지금 입고 있는 이 잔무늬 옷과 망토뿐. 이것이 내 현실인 것이다. 더 이상 살아갈 수 없다는 것을 확실하게 깨달았습니다.

제가 우물거리고 있으니까 여자가 일어나더니 제 지갑을 들여다봤습니다.

“어머나, 겨우 그것뿐이야?”

무심한 목소리었습니다만 그것 또한 뼈에 사무치게 아팠습니다. 처음으로 제가 사랑한 사람의 말이었던 만큼 쓰라렸습니다. 동전 세 닢은 돈도 아니었던 것입니다. 그것은 그때까지 제가 맛보지 못했던 기묘한 굴욕이었습니다. 도저히 더 이상 살아갈 수 없는 굴욕이었습니다. 필경 당시의 저는 아직 부잣집 도련님이라는 자각에서 벗어나지 못했던 것이겠죠. 그때 저는 자진해서라도 죽으려고 진심으로 결심했습니다.

그날 밤 저희는 가마쿠라의 바다에 뛰어들었습니다. 여자는 이 허리띠는 가게 친구한테 빌린 거니까 하면서 허리띠를 풀어서는 개어서 바위 위에 올려놓았고, 저도 망토를 벗어서 같은 곳에 놓아두고 함께 물속으로 뛰어들었습니다.

여자는 죽었습니다. 그리고 저는 살아남았습니다.

제가 고등학생이기도 했고 또 아버지 이름도 얼마간은 소위 뉴스 가치라는 것이 있었는지, 신문에서도 꽤 크게 다루었나 봅니다.