저한테는 인간 중에서 여성 쪽이 남성보다도 몇 배나 더 난해했습니다. 제 가족은 여자가 남자보다 훨씬 많았고 또 친척 중에도 계집애가 많았으며 예의 ‘범죄’를 저지른 하녀 등도 있어서 저는 어렸을 때부터 여자하고만 놀며 컸다고 해도 과언이 아닙니다만, 저는 정말이지 살얼음을 밟는 느낌으로 그 여자들을 대해 왔던 것입니다. 거의, 아니 전혀 짐작도 할 수 없었습니다. 어쩌다 호랑이 꼬리를 밟는 실수를 저질러서 끔찍한 상처를 입기도 했는데, 그게 또 남자들한테서 받는 상처하고는 달라서 내출혈처럼 몹시 불쾌하게 안으로 안으로 파고 들어가는, 좀처럼 치유가 안 되는 상처였던 것입니다.

여자는 자기가 먼저 유인했다가도 내치고, 또 남이 있는 곳에서는 저를 경멸하고 함부로 대하다가도 아무도 없으면 꼭 끌어안고. 죽은 것처럼 깊이 잠들고. 여자란 잠자기 위해 사는 것이 아닐까 등등 그 밖에도 여자에 대한 갖가지 관찰을 저는 일찌감치 어릴 때부터 해왔습니다만, 여자는 똑같은 인류 같으면서도 남자하고는 완전히 다른 생물처럼 느껴졌습니다. 그런데 또 이 불가해하고 마음을 놓을 수 없는 생물들은 기묘하게도 저를 돌보아주고 싶어 하는 것이었습니다. ‘너한테 반할 거야’ 따위의 말이나 ‘좋아할 거야’라는 말은 제 경우에는 전혀 적합하지 않고, 돌봄을 받는다고 하는 편이 실상을 설명하는 데 좀 더 적합할지 모르겠습니다.

여자는 남자보다 익살에 경계심이 없는 것 같았습니다. 제가 익살을 연기해도 남자들은 뭐니 뭐니 해도 언제까지나 깔깔거리지는 않았고, 저도 남자들한테는 너무 신명 나서 익살을 떨면 실패한다는 사실을 잘 알고 있었기 때문에 적당한 선에서 그만두도록 조심했습니다. 그러나 여자라는 것은 적당하다는 것이 뭔지 모르는 생물 같아서 언제까지나 저한테 익살 떨기를 요구했고, 저는 그 끝없는 앙코르에 응하느라 기진맥진해져 버리곤 했습니다. 정말이지 잘도 웃어들 댔습니다. 도대체가 여자들은 남자보다 쾌락에는 훨씬 더 탐욕스러운 듯합니다.

제가 중학교 시절에 신세지던 하숙집 누나와 여동생도 틈만 있으면 2층 제 방에 올라왔고, 저는 그때마다 튀어 오를 정도로 깜짝 놀랐고 그저 두려울 따름이었습니다.

저는 미소 지으면서 책을 덮었습니다.

“오늘 말이죠, 학교에서 말이죠, 곤본이라는 지리 선생이 말이죠.”

슬슬 입에서 나오는 것은 마음에도 없는 우스갯소리였습니다.

“요조, 안경 좀 써봐.”

어느 날 밤, 여동생 세쓰가 언니와 함께 제 방에 놀러 와서 저에게 실컷 익살을 떨게 한 후에 그렇게 말했습니다.

“글쎄, 한번 써봐. 언니 안경을 빌려서.”

언제든지 이런 난폭한 명령조로 말하는 것이었습니다. 익살꾼은 순순히 언니의 안경을 썼습니다. 그 순간 두 아가씨는 데굴데굴 구르면서 웃음을 터뜨렸습니다.

“꼭 닮았어. 로이드하고 똑같아.”

당시 해럴드 로이드인가 하는 외국의 희극 배우가 일본에서 인기가 있었습니다. 저는 일어서서 한 손을 들고 “여러분.” 하고 말하고 “이번에 일본의 팬 여러분에게…….”라고 일장 연설을 시도해 보여 실컷 웃기고, 그러고 나서 로이드의 영화가 극장에서 상영될 때마다 보러 가서는 몰래 그의 표정 같은 것을 연구했습니다.

또 어느 가을밤, 제가 누워서 책을 읽고 있으려니까 언니가 새처럼 날쌔게 방에 들어오더니 갑자기 제 이불 위에 쓰러져 우는 것이었습니다.

“요조가 날 도와주겠지, 그렇지? 이런 집 함께 나가버리는 게 낫겠어. 날 도와줘. 응? 도와줘.”

과격한 소리를 하고는 또 우는 것이었습니다. 그렇지만 저는 여자가 그런 행동을 하는 걸 처음 보는 것이 아니었기 때문에 언니의 과격한 말에도 그다지 놀라지 않았습니다. 오히려 그 진부함, 내용 없음에 흥이 깨진 심정으로 살그머니 이불에서 빠져나와 책상 위의 감을 깎아서 한 쪽을 언니한테 건네주었습니다. 그러자 언니는 훌쩍거리면서 그 감을 먹고는 말했습니다.

“뭐 재미있는 책 없어? 빌려줘요.”

저는 나쓰메 소세키의 『나는 고양이로소이다』라는 책을 책장에서 골라주었습니다.

“잘 먹었어요.”

언니는 부끄러운 듯이 웃으면서 방에서 나갔습니다만, 언니뿐 아니라 여자들이 도대체 어떤 마음으로 살고 있는가를 추측하는 일은 저한테는 지렁이의 생각을 탐색하는 것보다도 까다롭고 귀찮고 소름 끼치는 일로 느껴졌습니다. 저는 다만 여자가 그런 식으로 갑자기 울 때는 뭔가 단 것을 주면 기분이 나아진다는 사실만은 어렸을 때부터의 경험으로 알고 있었던 것입니다.

또 여동생 세쓰는 친구들을 제 방으로 데리고 와서는 제가 여느 때처럼 모두를 웃긴 뒤에 친구가 돌아가고 나면 언제나 그 친구 험담을 하곤 했습니다. 걔는 불량소녀니까 조심해 하고 꼭 말하는 것이었습니다. 그렇다면 일부러 끌고 오지 않으면 될 텐데. 덕분에 제 방에 오는 손님은 거의 전부 여자가 되어버렸습니다.

그렇지만 그것은 아직 다케이치가 아부했던 ‘홀딱 반할거야’라는 얘기의 실현은 결코 아니었습니다. 즉 저는 일본 동북 지방의 해럴드 로이드에 지나지 않았던 것입니다. 다케이치의 무지한 아부가 역겨운 예언으로 생생하고도 불길한 형태로 현실이 된 것은 그러고 나서도 몇 년이 더 지난 뒤였습니다.

다케이치는 저한테 또 하나 중요한 선물을 주었습니다.

“도깨비 그림이야.”

언젠가 다케이치가 놀러 와서는 한 장의 원색판 삽화를 득의양양하게 보여주면서 그렇게 설명했습니다.

저런 하고 생각했습니다. 그 순간에 제 갈 길이 결정되었던 것이라는 생각이 작금에 이르니 자꾸 듭니다. 저는 알고 있었습니다. 그것이 고흐의 자화상에 지나지 않는다는 사실을. 저희가 소년이었던 시절, 일본에서는 프랑스 인상파의 그림이 대유행이어서 서양화 감상의 첫걸음은 대체로 거기부터 시작되었고 고흐, 고갱, 세잔, 르누아르 같은 사람들의 그림은 시골 중학생이라 하더라도 대개 사진을 보아서 알고 있었던 것입니다. 저도 고흐의 컬러 화집을 꽤 많이 보았고 그 기법의 뛰어남, 색채의 선명함에 흥취를 느끼고는 있었습니다만 도깨비 그림이라고는 단 한번도 생각한 적이 없었습니다.

“그럼 이런 건 어떨까? 역시 도깨비일까?”

저는 책장에서 모딜리아니의 화집을 꺼내 햇볕에 탄 구릿빛 피부의 나체화를 다케이치에게 보여주었습니다.

다케이치는 눈을 휘둥그렇게 하고 감탄했습니다.

“지옥의 말 같아.”

“역시 도깨빈가?”

“나도 이런 도깨비 그림을 그리고 싶어.”

인간을 너무 두려워하는 사람들이 오히려 더 무시무시한 요괴를 자기 눈으로 확실히 보기를 바라는 심리. 신경이 날카롭고 쉽게 겁먹는 사람일수록 폭풍우가 더 강하게 몰아치기를 바라는 심리. 아아, 이 일군의 화가들은 인간이라는 도깨비에게 상처 입고 위협받다 끝내는 환영을 믿게 되었고 대낮의 자연 속에서 생생하게 요괴를 본 것입니다. 그리고 그들은 그것을 익살 따위로 얼버무리지 않고 본 그대로 표현하려고 노력한 것입니다. 다케이치가 말한 것처럼 과감하게 ‘도깨비 그림’을 그려낸 것입니다. 여기 장래 나의 동료가 있다고 저는 눈물이 날 정도로 흥분하여 “나도 그릴 거야. 도깨비 그림을 그릴 거야. 지옥의 말을 그릴 거야.”라고, 왜 그랬는지 아주 낮은 목소리로 다케이치에게 말했던 것입니다.