다른 많은 일본 근대 작가와 마찬가지로 기독교에 대한 관심이 복음 신앙으로 이어지지 않았던 점도 일본의 역사, 문화적 풍토와 관련시켜 생각해 보아야 할 부분이다. 다자이가 평생 갈망하던 무구하고 순수한 것, 아름다운 것을 대변하는 예수와 약하고 평범한 인간이기에 열등감에 시달리고 배반으로 치달을 수밖에 없었던 유다는 다자이의 분신이라 할 수 있다. 「인간 실격」 마지막 장면에 나오는 술집 마담의 “우리가 알던 요조는, 정말이지 순수하고, 자상하고, 술만 마시지 않는다면, 아니 마셔도…… 하느님처럼 좋은 사람이었어요.”라는 술회는 여기에 결부된다 하겠다.

## 작가 연보

아오모리 현, 쓰가루 군에서 출생. 본명은 쓰시마 슈지.

장래 희망을 묻는 담임의 앙케트에 ‘문학’이라고 회답.

도쿄 제국 대학 불문과에 입학. 이부세 마스지에게 사사. 대학 시절 일시 좌익 운동에 가담했으나, 전향하여 소설 수업에 전념.

‘일본 정신’으로의 회귀를 주장한 문예지 《일본 로망파》에 합류. 소설 「역행
(逆行)
」으로 아쿠타가와 상 차석. 「다스게마이네
(ダス·ゲマイネ)
」를 발표.

첫 번째 창작집 『만년』이 간행되어 작가로 인정받음. 그 후 마약에 중독되어 정신 착란적인 문체로 자신의 내면을 표현하기도 함. 2월 마약 중독 치료를 위해 강제로 정신 병원에 수용됨. 이때 정신적으로 큰 충격을 받음. 「허구의 봄
(虛構の春)
」, 「20세기 기수
(二十世紀旗手)
」
(1937)
등의 전기 작품에서 전환하여, 1938년경부터 패전까지는 「달려라 메로스
(走れメロス)
」
(1940)
, 「후지 백경
(富嶽百景)
」
(1943)
, 「옛날이야기 책
(お伽草紙)
」 등의 가작
(佳作)
을 많이 남김. 일본이 패전을 맞은 후 자신을 ‘멸망의 백성’이라 생각, 멸망의 노래를 할 것을 신조로 재출발. 사카구치 안고, 오다 사쿠노스케 등과 함께 ‘데카당스 문학’, ‘무뢰파 문학’이라 불리며 인기 작가로 활약.

「친우교환
(親友交歡)
」 발표.

「탕탕탕
(トカトントン)
」, 「비욘의 아내
(ヴィヨンの妻)
」, 「사양」 발표.

「앵두」, 「인간 실격」 등을 발표. 미완의 장편 「굿바이
(グッド·バイ)
」를 남기고, 6월 13일 도쿄 미타카의 다마 강 수원지에 애인 야마자키와 함께 투신, 서른아홉 살의 나이로 세상을 뜸.

## 주석

1)
여름에 입는 홑겹 옷.

2)
도쿄의 옛 이름.

3)
작중 화자인 요조의 성
(姓)
.

4)
당시 중고등학교에 배치되었던 교련 담당 군인.

5)
도쿄의 저지대를 가리키는 말.

6)
아사쿠사에 있는 바에서 파는, 마시면 온몸에 전기가 찌르르 흐르는 것처럼 느껴지는 브랜디.

7)
잔 무늬가 있는 싼 옷.

8)
교토, 오사카, 고베 지역을 아울러 부르는 호칭.

9)
일 첩은 다다미 한 장, 약 0.5평.

10)
속을 판 탁자에 화로를 넣고 그 위에 이불을 덮은 일본의 전통 난방기구.

11)
나막신.

12)
도수가 높은 초록색 양주.

13)
Guy Charles Cros. 프랑스 시인. 현실의 고뇌를 섬세한 감수성으로 노래. 저서로 『소리와 침묵』 등이 있음.

14)
‘정사
(情死)
, 살았다’라는 뜻.

15)
페르시아의 시인 오마르 하이얌
(1048~1131)
의 4행시 시집으로 술과 미녀와 장미를 칭송한 감미롭고 우수에 찬 시들로 이루어져 있음.

16)
‘모던 보이’의 준말.

17)
‘모던 걸’의 준말.

18)
‘비극 명사’의 준말.

19)
‘희극 명사’의 준말.

20)
주로 문학에 관해 자유롭게 이야기하던 유럽 사교계의 풍습.

21)
“달에는 떼구름, 꽃에는 바람.” 호사다마라는 뜻의 관용적 표현.

22)
의리, 인정 등의 주제를 악기 반주와 함께 노래하는 대중적인 창.

23)
일본어로 죄는 ‘쓰미’, 꿀은 ‘미쓰’이다.

24)
더운물을 넣어 몸을 따뜻하게 하는 통.

25)
쇼와 왕 통치 기간을 가리키는 연호. 1926~1989년.

다자이 오사무
太宰治

1909년 아오모리 현 쓰가루에서 부유한 집안의 십일 남매 중 열째로 태어났다. 본명은 쓰시마 슈지. 자신의 집안이 고리대금업으로 부자가 된 신흥 졸부라는 사실에 평생 동안 부끄러움을 느꼈던 다자이는 도쿄 제국 대학 불문과에 입학한 후 한동안 좌익 운동에 가담하기도 했다. 1930년 연인 다나베 아쓰미와 투신 자살을 기도했으나 홀로 살아남아, 자살 방조죄 혐의를 받고 기소 유예 처분되었다. 1935년 맹장 수술을 받은 후 복막염에 걸린 그는 진통제로 사용하던 파비날에 중독된다. 같은 해에 소설 「역행」을 아쿠타가와 상에 응모하였으나 차석에 그친다. 그는 이 심사 결과에 불만을 품고 당시 심사 위원이었던 가와바타 야스나리에게 항의하는 글을 발표하기도 한다. 이듬해 파비날 중독을 치료하기 위해 병원에 입원하는데, 자신의 예상과 달리 정신 병원에 수용되어 크나큰 심적 충격을 받는다. 1945년 일본이 제2차 세계 대전에서 패망한 후, 그의 작품은 정신적 공황 상태에 빠진 일본의 젊은이들에게 열렬한 지지를 받게 되고, 다자이는 사카구치 안고, 오다 사쿠노스케 등과 함께 ‘데카당스 문학’, ‘무뢰파 문학’의 대표 작가로 불리게 된다. 『인간 실격』은 이 시기에 발표된 작품으로, ‘퇴폐의 미’ 내지 ‘파멸의 미’를 기조로 하는 다자이 문학의 결정체라고 할 수 있다. 1948년 연인 야마자키 도미에와 함께 다마 강 수원지에 투신해, 생애 다섯 번째 자살 기도에서 서른아홉 살의 나이로 사망했다.

이화여대 영문과와 한국외국어대 대학원 일본어과를 졸업했다. 고려대 대학원에서 국문과 박사 과정을 수료하고, 일본 도쿄대 비교문학 연구실 객원 교수, 일본 국제문화연구센터 객원 연구원 등을 역임했다. 현재 고려대 일문과 교수로 재직 중이다. 옮긴 책으로 『일요일 오후의 잔디밭』, 『손바닥의 바다』, 『물의 가족』, 『밤의 거미원숭이』 등이 있다.

## 인간 실격

종이책 초판 발행일 · 2004년 5월 15일

전자책 발행일 · 2012년 10월 25일

전자책 최종 업데이트 · 2012년 10월 25일

지은이 · 다자이 오사무

옮긴이 · 김춘미

발행인 · 박근섭, 박상준

편집인 · 장은수

펴낸곳 · ㈜민음사
www.minumsa.com

ⓒ김춘미, 2012.

종이책 ISBN 978-89-374-6103-3

ePub ISBN 978-89-374-9403-1

*
이 전자책에는 한국출판콘텐츠에서 제작한 KOPUB 서체를 사용했습니다.