아버지의 도쿄 별택에 출입하던 고서화 골동품 상인 시부타. 저희하고 한 고향 사람으로 아버지의 심부름꾼 같은 역할도 겸하던 땅딸막한 사십 대 독신 남자가 제 학교 보증인으로 되어 있었던 것을 저는 기억해 냈습니다. 그 남자의 얼굴이, 특히 눈초리가 넙치 비슷하다고 해서 아버지는 언제나 그 남자를 넙치라고 불렀고 저도 그렇게 부르는 데 익숙해 있었습니다.

경찰 전화번호부를 빌려서 넙치네 집 전화번호를 찾아낸 다음 넙치한테 전화해서 요코하마 검찰청으로 와달라고 부탁했더니, 넙치는 사람이 변한 것처럼 거만한 말투긴 했지만 그래도 어쨌든 승낙해 주었습니다.

“자네, 그 전화기 얼른 소독하는 게 좋을 거야. 글쎄, 혈담이 나온다니 말이야.”

제가 다시 보호실에 돌아오고 나서 순경들한테 그렇게 이르는 서장의 큰 목소리가 보호실에 앉아 있는 제 귀에까지 들렸습니다.

점심때가 지나자 저는 가느다란 끈으로 허리를 묶였고
(그것은 망토로 숨길 수 있게 허락되었습니다만)
그 끈 끝을 젊은 순경이 꽉 쥐고 둘이 함께 전차를 타고 요코하마 시로 향했습니다.

그렇지만 저한테는 조금의 불안감도 없었고 경찰서 보호실도, 노순경도 그리웠습니다. 아, 저는 어째서 이럴까요? 죄인으로 포박당하자 오히려 마음이 놓이고 편안하게 가라앉다니. 그때의 추억담을 지금 쓰면서도 정말이지 느긋하고 즐거운 기분이 되는 것입니다.

그러나 그 시절의 추억 가운데에도 단 한 가지 진땀 나는, 평생 잊을 수 없는 비참한 실수가 있었습니다. 저는 검찰청의 어두컴컴한 방에서 검사로부터 간단한 취조를 받았습니다. 검사는 사십 세 전후의 조용한
(만일 제가 미남이었다 해도 그것은 소위 사악한 미모였음에 틀림없습니다만, 그 검사의 얼굴은 ‘올바른 미모’라고 부르고 싶을 만큼 총명하고 고요한 기운을 띠고 있었습니다.)
사람이었고 곰살맞은 인품이 아닌 것 같아서 저도 전혀 경계하지 않고 멍하니 진술하고 있었습니다. 갑자기 예의 기침이 나기에 저는 소매에서 손수건을 꺼내었는데 문득 거기 묻은 피를 보고 이 기침 또한 무슨 소용에 닿을지도 모른다는 천박한 술책으로 쿨럭쿨럭 하고 두어 번, 거기다 가짜 기침까지 요란하게 보태어 기침을 한 후에 손수건으로 입을 가린 채 검사 얼굴을 흘깃 본 순간.

조용한 미소였습니다. 진땀이 석 되 흘렀습니다. 아니, 지금 생각해도 콱 죽고 싶어집니다. 중학교 시절, 저 바보 다케이치한테서 부러 그랬지, 라는 말로 등에 칼을 맞아 지옥으로 굴러 떨어졌던 때의 느낌 이상이라고 해도 결코 과장이 아닌 기분이었습니다. 그 일과 이 일, 이 두 가지는 제 생애의 연기 중 대실패의 기록입니다. 검사의 그런 조용한 모멸에 맞닥뜨리느니 차라리 십 년 형을 구형받는 편이 나았다고 생각할 때조차 가끔 있을 정도입니다.

저는 기소 유예가 되었습니다. 그렇지만 전혀 기쁘지 않았습니다. 다시없이 비참한 심정으로 검찰청의 대기실 벤치에 앉아 저를 데리러 올 넙치를 기다리고 있었습니다.

등 뒤에 있는 높은 창에서 석양에 물든 하늘이 보였고 기러기가 ‘여자’라는 글씨를 그리며 날고 있었습니다.

## 세 번째 수기

## 세 번째 수기

다케이치의 예언 중 하나는 들어맞았고, 하나는 빗나갔습니다. 여자들이 쫓아다닐 거라는 불명예스러운 예언 쪽은 맞았습니다만, 틀림없이 훌륭한 화가가 될 거라는 축복의 예언은 빗나갔습니다.

저는 겨우 조잡한 잡지의 하찮은 무명 만화가가 될 수 있었을 뿐이었습니다.

가마쿠라 사건 때문에 고등학교에서 쫓겨난 저는 넙치네 집 2층 삼 첩
(疊)
9)
방에 칩거하게 되었고 고향에서는 다달이 극히 소액의 돈이, 그것도 저한테 직접이 아니라 넙치한테 몰래 송금되어 오는 것 같았습니다만
(게다가 그것은 고향의 형들이 아버지 몰래 보내준다는 형식으로 되어 있었던 것 같습니다.)
그뿐, 그 밖에 고향하고의 연결은 완전히 끊겨버렸습니다. 넙치는 언제나 기분이 안 좋아서 제가 비위를 맞추려고 웃겨도 웃지 않을 뿐만 아니라 인간이라는 게 이렇게도 간단히, 그야말로 손바닥 뒤집듯이 변할 수 있는 것일까 하는 생각이 들 정도로 치사하게, 아니 오히려 우스꽝스럽게 느껴질 정도로 지독하게 변해버려서 “나가면 안 돼요. 어쨌든 나가지 마요.”라는 말만 하는 것이었습니다.

넙치는 제가 자살할 우려가 있다고 어림하고 있었던 듯, 즉 여자 뒤를 쫓아서 다시 바다에 뛰어들 위험이 있다고 보고 있었던 모양으로 제가 외출하는 일을 단단히 금했던 것입니다. 그렇지만 술도 못 마셔, 담배도 못 피워, 그저 아침부터 밤까지 2층 삼 첩 방 고다쓰
10)
에 파고들어 낡은 잡지 따위를 뒤적이면서 백치 같은 생활을 하고 있는 저에게는 자살할 기력조차 없었습니다.

넙치네 집은 오쿠보의 의과 대학 근처에 있었는데, 회화 골동품 가게 ‘청룡원’이라는 간판 글씨만은 제법 허세를 부리고 있었지만, 한 집에 사는 두 세대 중 한 세대로 가게 입구도 좁았고 가게 안은 먼지투성이였으며 시원찮은 잡동사니만 늘어놓여 있었고, 넙치는 가게에 붙어 있는 일이 거의 없이 대개 아침부터 까다로운 얼굴로 서둘러 나갔습니다. 사실 넙치는 그 잡동사니로 장사하는 게 아니라 이쪽 편의 소위 ‘있는 분’의 비장의 물건을 저쪽 편의 ‘있는 분’께 소유권을 양도하는 일을 거들어서 돈을 버는 것 같았습니다. 가게는 열일고여덟 되는 점원 아이 하나가
(저를 감시하는 역할도 겸해서)
맡고 있었는데 틈만 있으면 동네 아이들하고 바깥에서 캐치볼 같은 것을 하면서도 2층 식객을 바보 아니면 미치광이쯤으로 생각하는지 어른들의 설교 비슷한 것까지 저한테 했고, 저는 남하고 말다툼을 못하는 성품이어서 지친 듯한, 아니면 감탄한 듯한 얼굴로 귀를 기울이고 복종하고 있었던 것입니다. 이 점원은 시부타가 어딘가에서 낳아 온 아이였지만 사정이 있어서 부자지간이라는 사실을 밝히지 않았는데, 시부타가 쭉 독신인 것도 그와 관련된 이유가 있는 것 같았습니다. 저도 예전에 집안사람들한테서 그에 관한 얘기를 얼핏 들었던 것 같기도 합니다만 저는 워낙 남의 일에는 흥미를 못 느끼는 편이어서 깊은 내막은 아무것도 모릅니다. 그러나 그 점원의 눈초리에도 묘하게 생선 눈을 연상시키는 구석이 있었으니까 혹 정말로 넙치의 사생아…… 그러나 그렇다면 둘은 정말로 서글픈 부자
(父子)
였습니다. 밤늦게 2층의 저 몰래, 둘이서 메밀 국수 같은 것을 배달시켜 소리 죽여 먹곤 했습니다. 넙치네 집에서 식사는 늘 그 점원 아이가 준비했는데 2층 애물단지의 식사만 별도로 쟁반에 담아서 그 점원이 세끼 세 때 2층으로 들고 왔고, 넙치하고 점원은 계단 밑의 눅눅한 사 첩 반짜리 방에서 달카닥달카닥 접시랑 반찬 그릇이 부딪치는 소리를 내면서 서둘러 식사를 하는 것이었습니다.

3월 말의 어느 날 저녁 넙치는 생각지도 않았던 횡재라도 했는지 혹은 달리 무슨 책략이라도 있었는지
(그 두 개의 추측이 다 맞았다 하더라도 몇 가지인가 저 따위는 도저히 추측할 수조차 없는 자잘한 이유가 좀 더 있었겠지요.)
저를 신기하게도 술 같은 것도 곁들여진 아래층의 식탁으로 초대했습니다. 넙치가 아닌 다랑어 회에 대접하는 주인 스스로 감탄하고 찬탄하면서 멀거니 앉아 있는 식객한테도 술을 조금 권하고는 물었습니다.

“이제부터 도대체 어떻게 하실 생각입니까.”