1935년 4월, 맹장염 수술 후 복막염을 일으켜 중태에 빠졌던 다자이는 회복기에 진통제로 사용했던 파비날에 중독된다. 이때 다자이는 혈담이 나오는 등 폐결핵에도 걸린 것을 알게 된다. 결국 1936년에 파비날 중독 치료를 위해 정신 병원에 수용되는데, 다자이는 이때 심한 정신적 충격을 받는다. 단순히 파비날 중독을 치료하기 위해 입원하는 것으로 믿었던 그는 창살이 달린 정신 병동에 수감되었고, 그곳 환자들의 모습에서 모골이 송연해지는 공포감을 맛보았던 것이다. 또한 믿었던 아내와 스승 이부세 마스지가 자신을 속이고 정신 병원에 입원시켰다는 사실이 그를 극도의 인간 불신으로 내몰았다고 할 수 있다. 이때의 입원은 10월 13일부터 11월 12일까지의 짧은 기간 동안이었지만 다자이가 세상이 자신을 어떻게 보고 있는지 깨닫게 되는 데 결정적으로 일조한다. “인간이 아닌” 존재로서의 자기 인식. 「인간 실격」은 이 체험을 바탕으로 쓰여서 어둡고 자조에 찬 작품이 되고 있다. 따라서 1937년 3월 하순에 벌인 네 번째 자살 시도는 좀 더 복잡한 음영을 띤다고 할 수 있다. 구체적인 이유는 병원에 입원하고 있는 사이에 아내 하쓰요가 다자이와 극히 가까웠던 인척인 한 화가와 불륜을 저지른 사건 때문이다. 다자이는 하쓰요와 함께 칼모틴 음독 정사를 기도했지만 자신은 실패하고 그녀는 떠나보낸다. 그러나 그후 다자이는 자기가 하쓰요를 버렸다는 생각에 괴로워한다. 정신 병동에 수감되어 인간 실격자가 되었다는 인식과 자기 혐오, 그때 그를 데리고 간 누구보다도 믿었던 사람들에 대한 배신감은 하쓰요의 불륜으로 인해 「인간 실격」에 그려진, 그가 무엇보다도 아끼고 동경하던 “순수한 것”, “무구한 것”, “신뢰”를 산산조각 나게 만든 치명타였다고 할 수 있다.

그를 지탱하게 만든 것은 문학에 대한 열정과 자신의 인생을 적나라하게 그려냄으로써 자신과 같은 약자에게 봉사하겠다는 생각이었다고 할 수 있다. 그가 성경과 기독교를 접하기 시작한 것은 1933년 11월경이 아니었을까 추측되지만 좀 더 깊이 수용하게 된 것은 입원을 통해서라고 생각된다. 다자이가 미치코 부인과 결혼하고 소강상태를 얻어 비교적 낙관적인 수작을 발표한 중기는 태평양 전쟁하의 어려운 시절이었지만 동시에 다자이가 처음으로 직업 문인으로서 자신의 삶을 위해 글을 쓰려고 결심한 시기에 해당된다. 전 일본을 휩쓴 격동기에 비로소 홀로 서기를 결심하고 나름대로 성공한 시기기도 하다. 이 시기에 밝고 건전한 작품이 많이 쓰인 데에는 안정된 가정뿐 아니라 기독교의 영향도 있었을 것으로 사료된다.

그러나 패전 후의 일본은 그에게 환멸과 실망만을 안겨 주었다. 인간 실격자라 자조하며 철저한 자기 부정을 통해 획득된 깊이 있는 인생 통찰이 패전 후의 사회상에 대해 실망과 분노를 느끼게 했고, 그 분노는 그대로 좌절과 자포자기로 그를 이끌었다고 볼 수 있다. 이때 다자이의 자포자기가 우리의 심금을 울리는 이유는 그것이 그 개인의 몫이 아니라 전후의 혼탁한 상황에 실망했던 일본의 뜻있는 자들을 대변하는 것이기 때문이다. 결국 무뢰파
(無賴派)
니 데카당스파니 하는 호칭으로 불리며, 전후 인기 작가로 부상한 다자이는 개인적인 지점에서 사회 비판이라는 지점으로 나아가면서 어떤 의미에서는 공적
(公的)
이라 할 자기 파멸을 기도하게 된 것이다. 따라서 자살에의 지향은 늘 그의 신변을 감싸고 있었다고 해야 할 것이다. 다섯 번째이자 마지막이 된 자살 시도는 1948년이다. 각혈을 할 만큼 악화된 폐결핵도 한몫했는지 모르나, 자기 파멸에의 지향은 6월 13일, 마지막까지 그의 곁에서 떨어지지 않고 그를 지키던 야마자키 도미에와 약을 먹고 다마 강 수원지에 투신함으로써 완결된다. 올 것이 온 것이라고 할 수 있는 그의 죽음은 이렇게 완성되었다.

4 다자이의 현재적 의미

다자이가 평생 자기 파멸에의 열정에 사로잡혔던 이유에 대한 해명은 다양하게 이루어지고 있다. 전술했듯이 남보다 많이 가진 자로 태어난 데 대한 죄의식이 그중 하나다. 마르크스주의 운동에의 가담도 같은 맥락에서 설명될 수 있다. 공산주의에 대한 다자이의 공감이나 동참에 죄의식에서 비롯된 감상적인 면이 있는 것은 사실이다. 그런 관점에서 그 배신 행위가 그의 생애에 끼친 후유증을 경시하는 시각도 있으나 공산주의만이 유일하게 옳은 사상이라고 믿었던 다자이의 생각이 흔들린 적은 없다고 할 수 있다. 출신성분으로 보아 자기는 거기 낄 수 없는 “멸망해야 할 백성”이라고 언명하던 다자이였던 만큼 이 배반이 사상적인 전향 차원을 떠나 양심 차원에서 그의 영혼에 지울 수 없는 상흔을 남긴 사실을 경시할 수는 없을 것이다.

다자이는 자신의 얘기를 허구화시켜 작품화한 점에서 엄밀하게는 사소설 작가로 분류하기 어려운 작가다. 그러나 그의 작품 곳곳에 각인된 그의 육성은 그의 진면목을 엿보게 하고 있다.

‘청춘의 한 시기에 통과 의례처럼 거친 뒤 잊히는 작가’라는 말도 듣고 ‘청춘의 서’라고 평해지기도 하며 과장된 몸짓과 감정의 표출로 일부 평자에게서는 부정되기도 하는 다자이의 위상은 어떤 것일까?

1960년대, 미·일 안보조약 자동연장 반대 시위로 시작되어 근 십 년간 일본 전역을 휩쓴 정치의 계절에 다자이 문학은 학생들의 성전으로 떠받들어졌다. “패전 후의 혼미기를 우리는 다자이 오사무 하나에 의지하여 살았다. 다자이라는 존재에 모든 것을 건 것이다…… 우리는 현대, 지금의 현실을 대하는 입장에서 그를 비판하고 정당하게 부활시켜야 한다. 다자이 오사무는 우리를 위해 부
(負)
의 십자가에 매달린 예수이기조차 하니까.”
(「다자이 오사무론」)
라는 공통된 인식하에 ‘무뢰파 문학’, ‘퇴폐주의 문학’으로 불리며 다자이 문학은 패전 후 일세를 풍미했다. 요시모토 다카아키에 의해 “일본 근대에 처음으로 ‘영혼’의 부
(負)
의 행방을 확정지어 가시화시킨…… 예전에 그 아무도 이르지 못했던 부의 순교자”
(「다자이 오사무」, 1976)
로 정리되고 있다.

이런 그의 존재는 에토 준의 “
(개인적인 일로)
나는 멸망하고 싶다고 기원했다. 이미 옛 가치가 전도된 이상 거기 소속된 나는 멸망해야만 했다. 그것은 아마도 동시에 ‘혁명’ 가운데 재생하는 것이기도 할 것이다. 멸망의 속도보다 더 빠른 속도로 파멸해야 한다. 그렇게 하는 데 이런 시대에 부딪힌 젊은이의 성실이 있다고 믿었다.”
(「다자이 오사무」, 1963)
와 같은 공감으로 이어지며 가라타니 고진으로 하여금 “정신적 어두움이 상실된 1970년대에” 사카구치 안고
(1906~1955)
등 자기 존재의 모든 것을 걸고 실존에 부딪혀간 작가 중의 하나로 다자이를 기리게 하고 있다.
(「자연적인 너무나 자연적인 — 정신의 지하실의 소멸」, 1971)

가토 노리히로는 「패전후론」
(1997)
에서 다자이의 희곡 「겨울의 불꽃놀이」
(1946)
의 “졌다, 졌다고들 하지만 나는 그런 게 아니라고 생각해. 망한 거지. 멸망한 거라고. 일본 구석구석까지 점령당하고 우린 한 명도 빠짐없이 포로인데. 어쩜 그걸 부끄럽게 여기지도 않고, 시골 사람들은 바보야.”라는 부분을 인용한 다음, 전쟁 중에 협조하라는 당국의 압박에 굴하지 않고 용케도 군국주의 체제에 저항했던 나카노 시게하루
(1902~1979)
, 다자이 오사무가 전후에 주류가 된 ‘전후파 문학’이라는 범주에서 배제되어 구 프롤레타리아 문학이니 무뢰파 문학이니 하는 범주로 옮겨진 것은 이들만이 전후 일본 사회의 일그러진 현실을 제대로 인식했던 존재였기 때문이라고 지적하고 있다. 이렇듯 최근 새삼스럽게 다자이에 대한 재평가가 이루어지고 있는 것은 왜일까?