그때까지는 아버지한테서 매달 정해진 액수의 용돈을 받아왔고 그 돈은 이삼 일 안에 금방 없어졌지만, 담배든 술이든 치즈든 과일이든 늘 집에 있었고 책이랑 문방구나 옷에 관한 것 일체는 언제나 근처에 있는 가게에서 외상으로 살 수 있었습니다. 호리키한테 메밀 국수라든가 새우 튀김 덮밥 같은 것을 사주어도 아버지가 단골이셨던 동네 식당에서는 그냥 가게에서 나오면 되었던 것입니다.

그러다가 갑자기 하숙집에서 혼자 지내게 되면서 모든 것을 다달이 받는 일정한 송금으로 해나가지 않으면 안 되게 된 저는 당황했습니다. 송금은 역시 이삼 일 사이에 떨어져버렸고 저는 덜컥 겁이 나고 불안해 미칠 것 같아 아버지, 형, 누나들한테 번갈아 돈을 부탁하는 전보와 “자세한 얘기는 편지로 써 보내겠습니다.”라는 편지를 연발했습니다. 그 편지에서 호소한 사정이란 하나같이 익살의 허구였습니다. 누군가에게 뭔가 부탁하려면 먼저 그 사람을 웃기는 것이 상책이라고 생각했던 것입니다. 한편으로는 호리키가 가르쳐준 전당포에 부지런히 다니기 시작했지만 그래도 늘 돈에 쪼들렸습니다.

필경 저한테는 아무런 연고도 없는 하숙집에서 혼자 ‘생활’해 나갈 능력이 없었던 것입니다. 저는 하숙집 방에서 혼자 가만히 있는 것이 끔찍했고 금방이라도 누군가가 갑자기 튀어나와 일격을 가할 것 같아서, 거리로 뛰쳐나가 예의 운동과 관련된 심부름을 하거나 호리키와 싼 술을 마시며 돌아다니거나 하면서 학업도, 그림 공부도 거의 포기하고 고등학교에 들어간 지 이 년째 되는 11월, 연상의 유부녀와 정사
(情死)
비슷한 사건을 일으켰습니다. 그리고 제 운명은 일변했습니다.

학교는 빠지지, 학교 공부는 조금도 안 하지…… 그런데도 묘하게 시험 답안 쓰는 요령이 좋았는지 그때까지는 그럭저럭 고향의 가족들을 속여 넘길 수가 있었습니다. 그러나 슬슬 출석 일수 부족 등으로 학교 쪽에서 은밀히 고향의 아버지한테 보고가 간 듯, 아버지 대리로 큰형이 준엄한 문장의 긴 편지를 저한테 보내오게끔 되었던 것입니다. 그렇지만 저의 직접적인 고통은 그런 것보다도 돈이 없다는 것과 예의 운동과 관련된 심부름이 도저히 놀이 기분으로는 할 수 없을 만큼 격심해지고 바빠졌다는 것이었습니다. 저는 중앙 지구라고 했는지 무슨 지구라고 했는지, 어쨌든 혼고, 고이시가와, 간다 주변에 있는 학교 전체의 마르크스 학생 행동대 대장이라는 것이 되어 있었습니다. 무장봉기라는 말을 듣고는 작은 주머니칼을 사고
(지금 생각하면 그것은 연필을 깎기에도 너무 약해 보이는 주머니칼이었습니다.)
그것을 레인코트 주머니에 넣고 여기저기 뛰어다니면서 소위 ‘연락’을 했습니다. 술을 마시고 푹 자고 싶었지만 돈이 없었습니다. 게다가 P
(당을 그런 은어로 불렀던 것으로 기억합니다만 아닐지도 모릅니다.)
쪽에서는 숨 돌릴 틈도 없이 잇따라 일거리가 날아와서 제 약한 몸으로는 도저히 해낼 수가 없는 지경에 이르렀습니다. 원래 비합법이라는 것에 대한 흥미에서 그 그룹의 심부름을 해온 것인 데다 그야말로 농담이 진담 된 격으로 너무 바빠지게 되니 저는 속으로 P 사람들한테 이것 번지수가 잘못된 거 아닙니까, 당신들 직계한테 시키는 게 낫지 않겠어요, 라고 묻고 싶은 짜증스러운 감정을 품지 않을 수 없게 되었고, 결국 도망쳤습니다. 도망은 쳤지만 기분이 좋을 리 없었고, 그래서 죽기로 결심했습니다.

그 당시 저한테 특별한 호의를 보이던 여자가 셋 있었습니다. 한 사람은 제가 하숙하고 있던 센유관의 딸이었습니다. 이 아가씨는 제가 예의 운동과 관련된 심부름 때문에 기진맥진해져서 돌아와 밥도 먹지 않고 잠에 곯아떨어지고 나면, 꼭 편지지와 만년필을 들고 제 방에 들어와서는 “미안해요. 아래층에서는 여동생이랑 남동생이 시끄럽게 굴어서 차분하게 편지도 못 쓰거든요.”라고 하면서 제 책상 앞에 앉아서 뭔가를 한 시간 이상 긁적거리는 것이었습니다.

저도 또 모른 척하고 자면 될 일인데 제가 뭔가 말해 줬으면 하는 기색이 그 아가씨에게 역력한 것 같아서 예의 수동적인 봉사 정신을 발휘해
(사실은 단 한마디도 하고 싶지 않은 기분이었지만)
지쳐빠진 몸에 음 하고 기합을 넣고는 배를 깔고 누워 담배를 태우면서 말했습니다.

“여자한테서 온 연애 편지로 피운 불로 물을 데워서 목욕한 남자가 있다는군요.”

“어머나, 아이 싫어. 당신이죠?”

“우유를 끓여 먹은 적은 있지요.”

“그런 분하고 있다니 영광이네요. 우유 많이 드세요.”

이 사람 좀 빨리 안 가주나. 편지라니 속이 빤히 들여다보이게. 틀림없이 가갸거겨 따위를 긁적거리고 있을 게 뻔합니다.

“어디 좀 보여줘 봐요.”

죽어도 안 보고 싶은 마음으로 이렇게 말하면 아이 싫어, 어머나 싫어요 하면서 좋아하는 꼴이라니. 정말 역겹고 흥이 깨질 뿐입니다. 그래서 저는 심부름이라도 시키자고 생각하게 되는 겁니다.

“미안하지만 전차 길가 약방에 가서 칼모틴 좀 사다 줄래? 너무 피곤해서 얼굴이 후끈거리고 잠이 안 오거든. 미안해, 돈은…….”

“괜찮아요, 돈 따위.”

기뻐하며 일어섭니다. 심부름을 시킨다는 것은 결코 여자를 실망시키는 일이 아니라 오히려 여자를 기쁘게 하는 일이라는 사실 또한 저는 이미 알고 있었던 것입니다.

또 한 사람은 여자 고등 사범 학교의 문과생인 소위 ‘동지’였습니다. 이 사람하고는 예의 운동상 임무 때문에 싫어도 매일 얼굴을 마주하지 않으면 안 되었던 것입니다. 협의가 끝나고 난 뒤에도 그 여자는 언제까지나 저를 쫓아다녔고 마구잡이로 저한테 이것저것 사주곤 했습니다.

“나를 진짜 누나라고 생각해도 돼.”

저는 그 같잖음에 닭살이 돋았습니다.

“그렇게 생각하고 있어요.”

우수 어린 미소를 짓고 대답합니다. 어쨌든 화나게 하면 무섭다, 오로지 어떻게든 얼버무려야 한다는 생각 때문에 저는 그 추하고 역겨운 여자에게 점점 더 봉사하게 되었습니다. 물건을 받으면
(그 물건들이라는 게 정말이지 악취미인 것뿐이어서 저는 대개 그것을 참새구이집 할아버지 같은 사람한테 얼른 주어버렸습니다.)
기쁜 표정을 짓고, 농담을 해서 웃기고. 어느 여름날 밤 그 여자가 아무리 해도 떨어지려고 하지 않기에 그만 가주었으면 하는 일념에 어두운 곳에서 키스를 해줬더니, 천박하게도 미친 듯이 흥분해서는 자동차를 불러서 사람들이 운동을 위해 비밀리에 빌려둔 빌딩의 좁은 방으로 저를 끌고 가 아침까지 난리굿을 치는 지경이 되었고, 저는 엉뚱한 누나로군 하고 몰래 쓴웃음을 지었습니다.

하숙집 딸이건 이 동지건 아무래도 매일 얼굴을 마주하지 않으면 안 되는 처지였기 때문에 지금까지의 여러 여자들처럼 적당히 피할 수가 없어서 예의 불안감 때문에 두 사람의 비위를 그저 열심히 맞춘 것이 저를 완전히 옴짝달싹 못하는 형편에 이르게 하고 말았습니다.

그즈음 저는 또 긴자에 있는 어떤 큰 카페의 아가씨한테 뜻밖의 신세를 졌습니다. 겨우 한 번 만났을 뿐인데도 신세진 게 마음에 걸려서 역시 옴짝달싹 못할 만큼 걱정과 두려움에 휩싸여 있었습니다. 그때쯤에는 저도 구태여 호리키가 안내해 주지 않아도 혼자 전철도 탈 수 있었고, 가부키 극장에도 갈 수 있었고, 또 가스리
7)
를 입고도 카페에 들어갈 수 있을 정도로 다소의 뻔뻔함을 가장할 수 있게 되어 있었습니다. 마음속으로는 여전히 인간들의 자신감과 폭력을 못 미더워하고 두려워하고 괴로워하면서도, 겉으로는 조금씩 남과 제대로 인사, 아니 저는 역시 패배한 익살꾼의 괴로운 웃음을 수반하지 않고는 인사조차 하지 못하는 성격이었습니다만 어쨌든 정신없고 갈팡질팡한 인사이긴 해도 어쨌든 할 수 있을 만큼의 ‘기량’을
(예의 운동 때문에 뛰어다닌 덕택인지, 혹은 여자의? 혹은 술의?)
주로 금전 문제에 있어서 부자유스러워진 덕택에 체득해 가고 있었던 것입니다. 어디에 있어도 두려워서, 오히려 큰 카페에서 수많은 취객 혹은 아가씨들이나 보이들과 섞여 있으면 저의 이 끊임없이 쫓기는 듯한 마음도 진정되지 않을까 하고 십 엔을 들고 긴자에 있는 큰 카페에 혼자 들어가 웃으면서 여급한테 “십 엔밖에 없으니까 알아서 해줘요.”라고 말했습니다.

“걱정 마세요.”

말투에 어딘지 관서 지방
8)
의 사투리 기운이 있었습니다. 그리고 그 한마디가 저의 와들와들 떨던 마음을 묘하게 가라앉혀 주었습니다. 아니, 돈 걱정이 없어졌기 때문이 아니었습니다. 그 사람 곁에 있으면 왠지 걱정이 사라진 것처럼 느껴졌기 때문입니다.