생각하면 할수록 사람이란 것이 알 수가 없어졌고, 저 혼자 별난 놈인 것 같은 불안과 공포가 엄습할 뿐이었습니다. 저는 이웃 사람하고 거의 대화를 못 나눕니다. 무엇을 어떻게 말하면 좋을지 몰랐던 것입니다.

그것은 인간에 대한 저의 최후의 구애였습니다. 저는 인간을 극도로 두려워하면서도 아무래도 인간을 단념할 수가 없었던 것 같습니다. 그렇게 해서 저는 익살이라는 가는 실로 간신히 인간과 연결될 수 있었던 것입니다. 겉으로는 늘 웃는 얼굴을 하고 있었지만 속으로는 필사적인, 그야말로 천 번에 한 번밖에 안 되는 기회를 잡아야 하는 위기일발의 진땀 나는 서비스였습니다.

저는 어렸을 때부터 제 가족에 대해서조차도 그들이 얼마나 힘들어하고 또 무엇을 생각하며 살고 있는지 전혀 짐작할 수가 없었고, 그저 두렵고 거북해서 그 어색함을 못 이긴 나머지 일찍부터 숙달된 익살꾼이 되어 있었습니다. 즉 저는 어느 틈에 단 한마디도 진실을 이야기하지 않는 아이가 되어버렸던 것입니다.

그 당시 가족과 함께 찍은 사진 따위를 보면 다른 사람들은 모두 진지한 얼굴을 하고 있는데 저 혼자 언제나 기묘하게 얼굴을 일그러뜨리고 웃고 있습니다. 그것 또한 제 어린 소견의 서글픈 익살의 일종이었던 것입니다.

또 저는 가족한테 꾸중을 듣고 말대꾸한 적이 한번도 없습니다. 그 사소한 꾸중은 저에게는 청천벽력과도 같아 저를 미칠 지경에 이르게 했기 때문에 말대꾸는커녕 그 꾸중이야말로 말하자면 만세일계
(万世一系)
, 즉 고대로부터 단일 계통을 이어온 일본인의 ‘진리’임에 틀림없다, 나한테는 그 진리를 행할 능력이 없으니까 더 이상 인간과 더불어 살 수 없는 게 아닐까, 라고 확신해 버리는 것이었습니다. 그래서 저는 말싸움도 자기변명도 하지 못했습니다. 남이 저에게 욕을 하면 그래 정말이야, 내가 엄청 잘못 생각하고 있었어, 그렇게 생각되어서 언제나 그 공격을 잠자코 받아들이고 속으로는 미칠 듯한 공포를 느꼈던 것입니다.

그야 누구든 남이 비난을 퍼붓거나 화를 낼 때 기분이 좋을 사람은 없겠습니다만, 저는 화를 내는 인간의 얼굴에서 사자보다도, 악어보다도, 용보다도 더 끔찍한 동물의 본성을 보게 되는 것이었습니다. 평상시에는 본성을 숨기고 있다가 어떤 순간에, 예컨대 소가 풀밭에서 느긋하게 잠자고 있다가 갑자기 꼬리로 배에 앉은 쇠등에를 탁 쳐서 죽이듯이, 갑자기 무시무시한 정체를 노여움이라는 형태로 드러내는 모습을 보면 저는 언제나 머리털이 곤두서는 듯한 공포를 느꼈습니다. 이 본성 또한 인간이 되는 데 필요한 자격 중 하나일지도 모른다고 생각하면 저 자신에 대한 절망감에 휩싸이곤 했습니다.

늘 인간에 대한 공포에 떨고 전율하고 또 인간으로서의 제 언동에 전혀 자신을 갖지 못하고 자신의 고뇌는 가슴속 깊은 곳에 있는 작은 상자에 담아두고 그 우울함과 긴장감을 숨기고 또 숨긴 채 그저 천진난만한 낙천가인 척 가장하면서, 저는 익살스럽고 약간은 별난 아이로 점차 완성되어 갔습니다.

뭐든 상관없으니까 웃게만 만들면 된다. 그러면 인간들은 그들이 말하는 소위 ‘삶’이라는 것 밖에 내가 있어도 그다지 신경 쓰지 않을지도 몰라. 어쨌든 인간들의 눈에 거슬려서는 안 돼. 나는 무
(無)
야. 바람이야. 텅 비었어. 그런 생각만이 강해져서 저는 익살로 가족을 웃겼고, 또 가족보다 더 불가사의하고 무시무시한 머슴이랑 하녀들한테까지도 필사적으로 익살 서비스를 했던 것입니다.

저는 한여름에 홑겹 여름옷 안에 빨간 스웨터를 껴입고 복도를 걸어 다녀서 식구들을 웃겼습니다. 좀처럼 웃지 않는 큰형까지도 그런 저를 보고는 웃음을 터뜨리며 “요조, 그건 안 어울려.”라고 귀여워 죽겠다는 듯이 말했습니다. 뭐 저도 한여름에 스웨터를 입고 다닐 만큼 그렇게 더위 추위를 못 가리는 기인은 아닙니다. 누나의 레깅스를 양팔에 끼고 유카타
1)
소매 밖으로 내보여 스웨터를 껴입고 있는 것처럼 보이게 했던 것입니다.

저희 아버님은 도쿄에 볼일이 많은 분이셨기 때문에 우에노의 사쿠라기 동에 집을 갖고 계셨고, 한 달의 태반은 도쿄에 있는 그 집에서 지내셨습니다. 그리고 돌아오실 때마다 가족 모두에게, 또 친척들한테까지 정말이지 엄청나게 많은 선물을 사 들고 오시는 것이 말하자면 아버님의 취미 같은 것이었습니다.

언젠가 도쿄로 가시기 전날 밤, 아버님은 아이들을 손님방에 모아놓고 이번에는 어떤 선물이 좋을지 한 사람 한 사람한테 웃으며 물으시고, 아이들의 대답을 일일이 수첩에 적어 넣으셨습니다. 아버지가 아이들을 그렇게 친밀하게 대하시는 것은 드문 일이었습니다.

아버지가 물으셨을 때 저는 우물쭈물 대답을 못하고 말았습니다.

뭐가 갖고 싶지? 하고 누가 물으면 저는 그 순간 갖고 싶은 게 아무것도 없어져버리곤 했습니다. 아무래도 상관없어. 어차피 나를 즐겁게 해줄 것 따위는 없어. 그런 생각이 꿈틀 일어났던 것입니다. 그러면서 남이 준 것은 아무리 제 취향에 맞지 않아도 거절도 못했습니다. 싫은 것을 싫다고 하지도 못하고, 또 좋아하는 것도 쭈뼛쭈뼛 훔치듯이 전혀 즐기지 못하고, 그러고는 표현할 길 없는 공포에 몸부림쳤습니다. 즉 저에게는 양자택일하는 능력조차도 없었던 것입니다. 이것은 뒷날 저의 소위 ‘부끄럼 많은 생애’의 큰 원인이 되기도 한 성격의 하나였던 것 같습니다.

제가 입을 다문 채 우물쭈물하고 있으니까 아버님은 조금 불쾌한 얼굴이 되셨습니다.

“역시 책인가? 아사쿠사 절 앞에 있는 장난감 가게에서 아이들이 쓰고 노는 데 알맞은 크기의 정월 사자춤 탈을 팔고 있던데, 갖고 싶지 않으냐?”

갖고 싶지 않으냐, 라는 말을 들었다면 다 틀려버린 겁니다. 익살스러운 대답이건 뭐건 못하게 된 것이지요. 익살꾼 노릇은 완전히 낙제입니다.

“책이 좋겠죠.”

큰형이 진지한 얼굴로 말했습니다.

아버지는 흥이 깨진 얼굴로 적지도 않으시고 수첩을 탁 덮으셨습니다.

이 무슨 실수람. 나는 아버지를 화나게 했다. 아버지의 복수는 틀림없이 끔찍할 거야. 늦기 전에 어떻게든 수습을 해야 할 텐데. 그날 밤 이불 속에서 부들부들 떨면서 생각하던 저는 살그머니 일어나 손님방에 가서 아버지가 아까 수첩을 집어넣으셨던 서랍을 열고 수첩을 꺼내 드르륵 페이지를 넘겨서는 선물 목록이 기입된 곳을 찾아내 수첩에 달린 연필에 침을 묻혀서 ‘사자춤’이라고 써두고 잤습니다. 저는 그 사자 탈이 전혀 갖고 싶지 않았습니다. 숫제 책이 나았습니다. 그렇지만 저는 아버지가 그 사자 탈을 저한테 사주고 싶어 하신다는 사실을 깨닫고 아버지의 뜻을 따름으로써 아버지 기분을 좋게 해드리고 싶은 일념에 한밤중에 감히 손님방에 몰래 숨어드는 모험을 감행했던 것입니다.

그리고 과연 저의 비상수단은 예상했던 대로 대성공을 거두었습니다. 이윽고 아버지가 도쿄에서 돌아오셨을 때 어머니한테 큰 소리로 말씀하시는 것을 저는 방에서 들었습니다.

“그 아사쿠사 절 앞에 있는 장난감 가게에서 이 수첩을 열어보았더니, 이것 좀 봐요. 여기 사자춤이라고 쓰여 있지 않겠어? 이건 내 글씨가 아닌데, 응? 하고 의아해하다 생각이 미쳤지. 이것은 요조의 장난이오. 그 녀석은 내가 물었을 때는 히죽히죽 웃고만 있더니 나중에 아무래도 사자 탈이 갖고 싶어서 견딜 수가 없었던 게요. 뭐니 뭐니 해도 녀석은 조금 별나니까 말이오. 모른 척해 놓고는 여기에 이렇게 또박또박 써놨더라고. 그렇게 갖고 싶으면 그렇다고 하면 될 텐데. 나는 장난감 가게 앞에서 웃음을 터뜨렸지. 요조를 빨리 이리 오라고 해요.”

또 저는 머슴이나 하녀들을 서양식 방에 모아놓고 머슴 한 사람에게 되는 대로 피아노 건반을 두드리게 하고는
(시골이기는 했습니다만 우리 집에는 대체로 모든 것이 갖춰져 있었습니다.)
그 엉터리 곡에 맞추어서 인디언 춤을 춰 보여서 모든 사람들을 웃겼습니다. 둘째 형은 플래시를 터뜨리며 제 인디언 춤을 찍었고, 그 사진이 현상된 것을 나중에 봤더니 제가 허리에 두른 헝겊의
(그것은 꽃무늬 보자기였습니다.)
매듭 부분에서 작은 고추가 보였기 때문에, 그것이 또 온 집안을 웃음바다로 만들었습니다. 저로서는 이 또한 뜻밖의 성공이었는지도 모릅니다.