「인간 실격」은 다자이가 처음으로 “타를 위해서”라는 자세에서 벗어나 자기 자신의 예술적 자서전을 시도함으로써 본문에 나오듯 “음산한 도깨비 같은” 자화상이 그대로 드러난 작품이다. 그런 점 때문에 작품과 작가의 삶을 결부시킨 연구가 이루어져 왔으나 다자이가 자기 자신을 직설적으로 드러내기에는 너무 부끄럼을 타는 작가였다는 사실, 그의 소설이 늘 자전적 사실의 변형이었다는 점에서 지나치게 자전에 결부시킨 접근은 경계해야 할 것이다. 오히려 이 작품에 접근하는 데에는, 도스토예프스키의 「죄와 벌」을 유의어가 아니라 반의어로 수용하거나 ‘여자’의 반의어는 ‘꽃’이고 유의어는 ‘내장’으로 생각하는 작중의 반대말 맞히기 놀이를 해독하는 것이 더 유효할 것이다. 와타나베 요시키, 도고 가쓰미 등의 다자이 연구가는 세상을 합법적 세계에 속하는 남성 세계와 비합법적 세계에 속하는 여성 세계로 나누어, 사회의 실세를 형성하고 있는 남성 지배 세계에서 소외된 주인공 요조가 결국은 어느 세계에도 귀속하지 못하고 인간 실격자가 되어가는 과정을 설득력 있게 증명해 보이고 있다.
(『작품론 다자이 오사무』, 1976)
한편 오쿠노 다케오는 「인간 실격」 한 편 때문에 「다자이 오사무론」을 쓴 것이라고 전제한 후, “나는 ‘서문’을 읽고 나서 이 작가가 우리의 상상을 초월하는 깊은 고뇌에 찬 인생을 경험한, 통상적인 인생과는 완전히 다른 심각한 정신 생활을 영위한 인간임을 느끼고
(중략)
그 확신하에 이 평론을 썼다.”라고 하고 있다. 타산과 체면으로 영위되는 이해할 수 없는 인간 세상과 확고하게 틀 잡힌 듯한 사회 질서의 허위성, 잔혹성을 「인간 실격」만큼 명확하게 드러낸 작품도 드물 것이다. 어떻게든 사회에 융화하고자 애쓰고 순수한 것, 더럽혀지지 않은 것에 꿈을 의탁하고 인간에 대한 구애를 시도하던 주인공이 결국 모든 것에 배반당하고 인간 실격자가 되어가는 패배의 기록인 이 작품은 그런 뜻에서 현대 사회에 대한 예리한 고발 문학이라 할 수 있다. 넙치와 호리키가 드러내는 상식적인 인간상의
(적어도 그들은 이 사회에서 당당히 존재 가능하다.)
추악함은, 그 틀에 젖어 무감각하게 살고 있는 우리에게 자성을 촉구한다. 인간성이 상실된 현대 사회가 멸망해 가는 도정에 있음을 이 작품만큼 명백하게 제시해 보인 작품은 없다고 할 수 있다. 부끄러워할 줄 모르는, 자성 없는 사회는 결국 소돔일 수밖에 없을 것이다. 요조의 고뇌를 인정할지 하지 않을지가 다자이를 받아들일지 부정할지를 가름하는 기준이 될 것이다.

「인간 실격」이 다자이 말기의 작품인 데 비해, 「직소」는 다자이가 도쿄 여자 사범 대학
(현 오차노미즈 대학)
을 졸업하고 고교 교사로 있던 이시하라 미치코와 결혼한 후 그의 생애에서 처음으로 안정된 삶을 영위했던 중기에 쓰인 작품이다. “작은 셋집에서 인세는 저금하고 누구한테도 신경 쓰지 않고 유유자적하게 지내던” 유일한 시기
(「십오 년간」, 1946)
에, “유서로서가 아니라 살기 위해 쓰고”, “서른이 되어 비로소 진지하게 문필 생활을 지원”
(「도쿄 팔경」)
하게 된 다자이가 1940년에 발표한 이 작품은 많은 문제를 제기하고 있다. 우선 유다에 대한 해석이다. 주지하다시피 성경에는 유다를 배신자로 지목한 기록이 없다. 예수는 유다에게 “가서 네가 할 일을 하라.”라고 하고 있다. 유다는 예수의 영광을 위해 설정된 인간이었을 수 있다. 프랑수아 모리아크가 말하듯, 예수가 없었다면 유다의 고뇌도 없었을 것이다. 정신 병원에 수용되었던 시기에 기독교, 특히 너무 순수했기 때문에 박해받은 “예수의 고뇌”
(「교겐의 신」)
가 그의 마음을 사로잡은 것을 알 수 있다. 기독교에 대한 다자이의 관심의 깊이는 이 작품을 술잔을 기울이면서 미치코 부인에게 구술, 단숨에 완성시킨 데서도 알 수 있다. 나중에 성경과 대조하며 확인했는지는 모르겠으나, 마태복음에서만 열여덟 군데가 인용되고 있다. 이 사실에서 다자이가 성경을 얼마나 깊이 읽었는지가 증명된다. 다자이가 누구보다도 흠모하고 그의 자살에 충격받았던 아쿠타가와 류노스케는 죽기 직전까지 성경을 읽고 있었고, 유고인 「서쪽의 사람」
(1927)
에서 예수를 “더 이상 길가의 사람으로 무시할 수 없는” 존재로 그려내고 있다. 그러나 아쿠타가와의 관심이 “인간 중 가장 위대한 인간이었던” 예수에게 놓여 있는 데 비해, 다자이의 시선은 오히려 심약함으로 인해 배신으로 치달을 수밖에 없었던 유다에게 쏠려 있다. 다자이가 이 작품에서 예수와 유다 양쪽에 자신을 투영하고 있는 것은 사실이나 외곬이며 질투 많고, 애정과 증오 사이에서 흔들리는 유다 상의 조형은 다자이의 유다에 대한 관심의 크기를 나타낸다. 사랑하는 나머지 남에게 넘기느니 내 손으로 죽여주겠다고 유다가 결심하는 부분이라든가 “돈. 세상은 돈이면 다야.”, “나는 필경 장사꾼이지. 돈푼깨나 생길까 하고 쫓아다녔지만 글렀다는 것을 알고 배반한 거지.” 등 유다의 자학은 탁월한 심리 통찰이라 하겠다. 다자이는 「인간 실격」에서 그려낸 순수하고 무구하며 이기주의라든가 타산과는 무관한 아름다운 존재에 대한 동경을 예수라는 천상의 존재로 형상화하고, 애증에 결박된 유다를 어디까지나 인간적인 약점을 지닌 불쌍한 지상의 존재로 그려내고 있다. 인간이기 때문에 지닐 수밖에 없는 이기주의와 한계를 직시한 이 작품은 어떤 의미에서는 유다를 위한 변명의 서로 받아들일 수도 있을 것이다. 동시에 이것은 다자이의 기독교 수용이 어디까지나 개인사적 차원
(용서가 배제된 배반과 속죄의 차원)
에서 이루어지고 있음을 나타내는 부분이 아닐까 한다. “교회에는 안 나가지만 성경은 읽고 있습니다. 세계에서 일본인만큼 성경을 올바르게 이해할 수 있는 인종은 적지 않을까 합니다.”
(「일문일답」, 1932)
라는 말을 보아도 그가 누구보다도 기독교 정신을 잘 이해하고 있다고 자부하고 있었던 것을 알 수 있다. 동시에 그의 기독교 인식이 어디까지나 복음을 배제한 인간 중심적인 것이었다는 사실 또한 드러난다. 그러나 이 작품을 읽을 때 조심해야 할 것은 이것이 종교 서적이 아니라는 사실을 인식하는 일이다. 그렇지 않으면 무익한
(동시에 아마도 위험한)
논쟁에 말려들어 작품 자체의 메시지를 놓치게 될 우려가 있다. 다자이가 유다에게서 무엇을 보았는지, 어째서 새로운 유다 상을 조형해 내야 할 필요성을 느꼈는지 고려되어야 할 것이다.

다자이 문학의 한 특징이 되고 있는 요설체
(饒說體)
— 쉬지 않고 떠들어대는 — 가 얼마나 효과적으로 유다의 혼란한 심정을 부각시키고 있나 하는 점도 주목해야 할 부분이다. 번역문에서는 지나치게 많은 구두점에 익숙하지 않은 한국 독자들을 위해 옮기지 않았지만 다자이의 문체를 그대로 옮기지 못한 것에 대해서는 여전히 회의적이 되지 않을 수 없음을 밝혀둔다.