바보 같은 얘깁니다. 웃기는 얘기죠. 그 말투를 흉내 내는 것조차도 꺼림칙합니다. 큰일 날 소리를 하는 사람이다. 그분은 미친 것입니다. 또 그 밖에도 기근이 있을 것이라느니 지진이 일어날 것이라느니, 별이 하늘에서 떨어지고 달은 빛을 발하지 않게 되고 지상에 가득 찬 사람들의 시체 주위에 그것을 쪼는 독수리가 모여든다느니, 사람들은 그때 통곡하고 이를 갈 것이라느니. 정말이지, 당치도 않은 폭언을 입에서 나오는 대로 떠들어댔던 것입니다. 얼마나 무분별한 얘기를 하는지. 우쭐거리는 것도 정도가 있지. 바보인 거야. 분수도 모르고. 참 잘났다. 이제 저분은 죄를 피할 수 없어. 틀림없이 십자가. 그렇게 결정된 거야.

제사장과 장로들이 대사제 가야바네 안마당에 몰래 모여서 그분을 죽이기로 결의했다느니 하는 얘기를 저는 어제 시내에서 행상꾼한테서 들었습니다. 군중 앞에서 그분을 체포하면 혹여 군중이 폭동을 일으킬지도 모르니까, 그분과 제자들만 있는 곳을 찾아내서 관청에 알려준 자에게는 은 삼십 냥을 주신다고 하는 얘기도 들었습니다. 이제는 지체할 때가 아니다. 그분은 어차피 죽는 거다. 다른 사람 손으로 하급 관리들한테 넘기느니 내가 그 일을 하자. 오늘까지 내가 그분에게 바쳐온 외곬 사랑의 마지막 도리는 이것이다. 내 의무다. 내가 그분을 팔아넘기겠다. 괴로운 입장이지. 누가 나의 일편단심에서 우러나온 이 사랑의 행동을 정당하게 이해해 주겠는가. 아니, 아무도 이해해 주지 않아도 상관없어. 내 사랑은 순수한 사랑이야. 남한테 이해받으려는 사랑이 아니야. 그런 치사한 사랑이 아니야. 나는 영원히 남의 미움을 사리라. 그렇지만 이 순수한 사랑의 욕망 앞에서는 어떤 형벌도, 어떤 지옥의 업화도 문제가 되지 않는다. 나는 내가 살아가는 방식을 관철하겠다. 온몸이 떨릴 정도로 굳게 결심했습니다. 저는 몰래 기회를 노리고 있었습니다. 드디어 축제 당일이 되었습니다. 저희들 사제 열세 명은 언덕 위에 있는 오래된 식당의 어둡고 침침한 2층 방을 빌려서 축제의 만찬을 벌이기로 했습니다. 모두 식탁에 앉아 막 만찬을 시작하려는 순간 그분이 불쑥 일어나셔서 묵묵히 상의를 벗으시기에 도대체 무얼 하시려는 건가 하고 저희들이 의아하게 바라보고 있으려니까, 그분은 책상 위에 있던 물 항아리를 드시더니 그 물 항아리의 물을 방구석에 있던 작은 대야에 부으시고 나서 새하얀 수건을 당신 허리에 차시고 대야의 물로 제자들의 발을 차례차례 씻어주시는 것이었습니다. 제자들은 영문을 알 수가 없어서 당황하고 쩔쩔매기만 했습니다만, 저는 어쩐지 그분이 마음속에 품고 계신 생각을 알 수 있을 것 같은 기분이 들었습니다. 저분은 쓸쓸하신 거야. 극도로 마음이 약해져서 지금은 무지하고 사리에 어둡고 고루한 제자들한테라도 매달리고 싶은 마음이 되신 게 틀림없어. 가엾게도. 저분은 피할 수 없는 자신의 운명을 알고 계신 거다. 그 모습을 보고 있는 동안에 저는 갑자기 강렬하게 오열이 치밀어 오르는 것을 느꼈습니다. 갑자기 그분을 끌어안고 함께 울고 싶어졌습니다. 오오, 불쌍한 분. 당신을 처벌받게 할 수는 없어. 당신은 늘 다정했어. 당신은 언제나 올발랐어. 당신은 언제나 가난한 자의 편이었어. 그리고 당신은 언제나 눈이 부실 정도로 아름다웠어. 당신은 진정한 하느님의 자식입니다. 저는 그걸 알고 있습니다. 용서해 주십시오. 저는 당신을 팔아넘기려고 이삼 일 동안 기회를 노리고 있었습니다. 그렇지만 이제는 아닙니다. 당신을 팔다니. 내가 어쩌다 그렇게 엉뚱한 생각을 했던 것일까요. 안심하십시오. 이제는 관리 오백 명, 군인 천 명이 오더라도 당신 몸에 손가락 하나 대지 못하게 하겠습니다. 당신은 지금 쫓기고 계십니다. 위험합니다. 지금 곧바로 여기에서 도망칩시다. 베드로도 오고 야고보도 오고 요한도 와요. 모두 와서 우리의 이 다정한 주
(主)
를 지키고 평생 오래오래 살아가자, 라고 마음속으로부터 사랑의 말이, 말을 한 건 아니었지만 가슴속에서 들끓었습니다. 지금까지 느껴본 적이 없는 일종의 숭고한 영감이 가슴속에 가득 차 뜨거운 참회의 눈물이 기분 좋게 볼을 따라 흘렀고, 이윽고 그분은 제 발도 조용하고 꼼꼼하게 씻어주시고 허리에 차고 계시던 수건으로 부드럽게 닦아주셨습니다. 아아, 그때의 감촉이라니. 그렇습니다. 저는 그때 천국을 본 것인지도 모릅니다. 저 다음에는 빌립보의 발을, 그 다음에는 안드레의 발을 씻어주시고, 다음에 베드로의 발을 씻어주실 차례가 되었는데, 베드로는 아시다시피 어리석고 우직한 자라서 의아한 마음을 숨겨두지 못하고 “주여, 당신은 어째서 제 발 따위를 씻으시는 겁니까.”라고 약간 불만스러운 듯이 입을 비죽 내밀며 물었습니다. 그분은 “아아, 내가 하는 일을 너는 모르리라. 나중에 짚이는 바가 있으리라.” 하고 온화하게 타이르시고 베드로의 발께에 쭈그리고 앉으시는 것이었습니다만, 베드로는 여전히 완강하게 그것을 거절하며 “아닙니다. 안 됩니다. 제 발 따위는 영원히 씻으셔서는 안 되십니다. 너무 황송합니다.”라고 발을 집어넣으면서 강변했습니다. 그러자 그분은 조금 목소리를 높이시고 “내가 만일 네 발을 씻지 않는다면 너와 나는 더 이상 아무 관계도 없게 되는 것이니라.”라고 무척 과감하고 강한 말씀을 하셨기 때문에 베드로는 크게 당황해서 “아아, 죄송합니다. 그렇다면 제 발뿐 아니라 손이든 머리든 마음껏 씻어주세요.”라고 머리를 조아리며 부탁하기에 저는 저도 모르게 웃음을 터트렸고 다른 제자들도 살그머니 미소 지었고 왠지 방안이 환해진 것 같았습니다. 그분도 조금 웃으시고 “베드로야, 발만 씻으면 그것으로 네 온몸은 깨끗해진 것이니라. 아아, 너뿐 아니라 야고보도 요한도 모두 더러움이 없는 깨끗한 몸이 된 것이니라. 그렇지만……” 하고 말씀하시다 말고 허리를 쭉 펴시더니 잠시 고통에 못 이기는 듯 아주 슬픈 눈초리를 하시고 나서 금방 그 눈을 꽉 감으시고는 말씀하셨습니다. “모두가 깨끗하면 좋을 텐데…….” 아차 했습니다. 당했다! 내 얘기를 하고 있는 거야. 바로 얼마 전까지 저분을 팔아넘기려고 꾀하고 있었던 나의 암울한 마음을 꿰뚫어 보고 계셨던 거야. 그렇지만 지금은 달라졌는데. 단연코 나는 변했어! 나는 깨끗해졌어. 내 마음은 바뀌었는데. 아아, 저분은 그걸 모른다. 그걸 몰라. 아닙니다, 그렇지 않습니다, 라고 목까지 치밀어 오르는 절규를 저의 약하고 비굴한 마음이 침을 삼키듯 삼켜버리게 했던 것입니다. 말 못해. 아무 말도 못해. 그분한테 그런 말을 듣고 보니, 역시 나는 깨끗해지지 않았는지도 몰라, 라고 심약하게 긍정하는 비뚤어진 마음이 고개를 들고, 그러자 금방 그 비굴한 반성은 추악하고 시커멓게 부풀어 오르면서 나의 오장육부를 돌더니 역으로 분노의 염이 활활 불꽃을 피우면서 분출하기 시작했습니다. 에이, 틀렸어. 어차피 나는 틀렸어. 저 사람은 마음속에서부터 나를 싫어하고 있어. 팔아먹자. 팔아서 저 사람을 죽이자. 그리고 나도 함께 죽는 거다, 라고 다시 예전의 결심이 되살아난 저는 이제 완전히 복수의 악마가 되어버렸던 것입니다. 그분은 내 마음이 두 번 세 번 뒤집혔다 바뀐 소용돌이를 알아차리지 못하신 듯, 이윽고 윗도리를 걸치고 매무새를 가다듬은 다음 천천히 의자에 앉으시더니 아주 창백한 얼굴로 “내가 너희의 발을 씻어준 이유를 알겠는가. 너희는 나를 주라고 칭송하고 또 스승이라고 칭하고 있는 것 같은데, 그것은 옳은 일이니라. 나는 너희들의 주, 너희들의 스승이나 그럼에도 너희 발을 씻어줬으니 이제부터는 너희들도 의좋게 서로의 발을 씻어주도록 마음 쓰도록 하여라. 내가 너희들과 언제까지나 함께 있을 수는 없을지도 모르므로 지금 이 기회에 너희들에게 모범을 보여준 것이니라. 내가 한 대로 너희도 행하도록 마음 써라. 스승은 반드시 제자보다 뛰어난 법이므로 내가 하는 말을 잘 듣고 잊지 않도록 하여라.”라고 무척 지친 듯한 어조로 말씀하시고, 소리 없이 식사를 시작하시다 문득 “너희들 중 하나가 나를 팔리라.” 하고 얼굴을 숙이고 신음하듯 흐느끼듯 괴로운 목소리로 말씀하셨습니다. 제자들 모두가 뒤로 자빠질 만큼 놀라서 일제히 자리를 박차고 일어나 그분 뒤에 모여들어 제각기 “주여, 저를 말씀하십니까.” “주여, 그것은 제 얘깁니까.”라고 소리소리 지르고, 그분은 죽은 사람처럼 힘없이 고개를 저으시더니 “내가 지금 그자에게 한 덩어리의 빵을 주리니. 그자는 무척 불행한 사나이니라. 정말이지 그자는 태어나지 않았던 편이 좋았던 거다.”라고 의외로 분명한 어조로 말씀하시고, 한 덩어리의 빵을 들어 팔을 쭉 뻗더니 정확하게 제 입에 딱 갖다 댔습니다. 저도 이미 각오가 되어 있었습니다. 창피하다기보다 미웠습니다. 그분의 새삼스러운 그 심술궂음이 미웠습니다. 그렇게 모든 제자들 앞에서 공공연하게 나에게 창피를 주는 것이 지금까지 그분의 관례였던 것입니다. 불과 물처럼 영원히 융합될 수 없는 숙명이 저와 그 녀석 사이에는 있는 것입니다. 개나 고양이한테 던져주듯이 한 덩어리의 빵 조각을 내 입에 쑤셔 넣고, 그런 게 녀석의 분풀이였던가. 하항, 바보 같은 녀석. 나리, 녀석은 저에게 “네가 할 짓을 속히 하라.”라고 말했습니다. 저는 곧장 식당에서 달려 나와 땅거미가 지기 시작한 길을 달리고 또 달려, 방금 여기에 도착한 겁니다. 그리고 서둘러 이처럼 아뢰는 것입니다. 자, 그분에게 벌을 내려주십시오. 어떻게 하시든 마음 내키는 대로 벌을 주십시오. 잡아서 몽둥이로 두들겨 패고 발가벗겨서 죽이는 게 좋겠습니다. 이제 저도 더 이상 참을 수 없습니다. 녀석은 정말 나쁜 놈입니다. 못된 녀석입니다. 나를 여태껏 그다지도 못살게 굴더니. 하하하하, 빌어먹을. 그분은 지금 게델론의 시냇물 건너편 겟세마네 언덕에 있습니다. 이제는 저 2층 방에서의 저녁 식사도 끝나고 제자들과 함께 겟세마네 언덕으로 가서 지금쯤은 틀림없이 하늘에 기도를 드리고 있을 겁니다. 제자들 외에는 아무도 없습니다. 지금이라면 문제없이 그 사람을 체포할 수 있습니다. 아아, 작은 새 떼가 지저귀어서 시끄럽구먼. 오늘 밤은 왜 이렇게 새들이 지저귀는 소리가 귀에서 떠나지 않는 걸까요. 제가 여기로 달려오는 도중에 있던 숲에서도 새 떼가 짹짹 지저귀고 있었습니다. 밤에 지저귀는 작은 새는 드물죠. 나는 어린애 같은 호기심에 그 새의 정체를 한번이라도 보고 싶다고 생각했습니다. 멈춰 서서 고개를 갸우뚱거리면서 나뭇가지 사이를 쳐다보았지요. 아아, 제가 지금 무슨 쓸데없는 얘기를 하고 있는 거죠. 죄송합니다, 나리. 준비되셨나요. 아아, 즐거워. 기분 좋다. 오늘 밤은 저한테도 마지막 밤입니다. 나리, 나리. 오늘 밤, 이제부터 제가 그분과 당당하게 어깨를 나란히 하고 서 있는 모습을 잘 봐주시기 바랍니다. 저는 오늘 밤 그 사람하고 어깨를 나란히 하고 당당하게 서 보이겠습니다. 그 사람을 두려워할 것 없어. 비하할 필요도 없지. 나는 그 사람과 동갑내기, 똑같이 뛰어난 젊은이라고. 아아, 새소리가 시끄러워. 지겹게도 들려오네. 왜 이렇게 새들이 떠들어대는 거지. 짹짹짹짹, 왜 이렇게 난리를 부리는 걸까요. 저런, 그 돈은? 저에게 주시는 겁니까? 저, 저에게, 은 삼십 냥을. 아, 네. 과연. 하하하하. 아니에요. 사양하겠습니다. 제가 두들겨 패기 전에 그 돈을 집어넣으시지요. 돈이 탐이 나서 아뢰러 온 게 아닙니다. 집어넣으라니까! 아닙니다. 죄송합니다, 받겠습니다. 그렇지, 나는 장사꾼이었지. 나는 아름답고 우아한 그분한테서 돈 때문에 늘 경멸받았지. 받겠습니다. 저야 뭐 천생 장사꾼이죠. 천시받는 돈으로 그분에게 멋지게 복수해 주겠습니다. 이런 게 저한테 가장 어울리는 복수의 수단이죠. 그것 보라고! 은 삼십 냥에 녀석은 팔린다. 나는 조금도 울지 않아. 나는 그분을 사랑하지 않아. 처음부터 티끌만큼도 사랑하지 않았어. 네, 나리. 저는 거짓말만 했습니다. 저는 돈이 탐이 나서 그분을 쫓아다녔던 것입니다. 오오, 그게 틀림없어. 그분이 저에게 돈을 조금치도 벌어주지 않으리라는 사실을 오늘 밤 확실하게 깨달았기 때문에, 그거야 장사꾼이니까요, 재빨리 배반한 거죠. 돈, 이 세상은 돈이면 다지요. 은 삼십 냥, 이 얼마나 근사합니까. 받지요. 저는 쩨쩨한 장사꾼입니다. 예, 탐이 나서 견딜 수가 없습니다. 네, 감사합니다. 네, 네. 아, 미처 말씀 못 드렸군요. 제 이름은 장사꾼 유다. 헤헤. 가롯 유다입니다.