천성적으로 인간과 그 삶을 이해할 수 없다고 느끼고 세상을 살아나가는 데 공포를 느꼈던 다자이가 기댈 수 있는 유일한 보호막은 생가뿐이었다. 더구나 자신을 인간 세상에 적응할 줄 모르는 생활 무능력자라고 인식했던 그였던 만큼 온 집안의 귀염둥이에서 하루아침에 집안 망신시키는 망나니가 되었다는 자괴심과 한 가정의 가장으로 홀로 서기를 해야 한다는 사실 때문에 몹시 불안하였을 것이다. 남의 마음을 다치게 하기 싫어서 꼭 해야 할 말도 안 하고 일이 돼가는 대로 내버려 두다가 궁지에 몰리곤 하던 심약한 다자이가 생가와 맞바꿀 만큼 하쓰요를 사랑했는지는 극히 의심스러운 부분이다. 어쨌든 이 해 11월 19일자로 분가해서, 제적된 호적 등본을 받은 다자이는 29일 안 지 얼마 안 된 긴자의 카페 여급 다나베 아쓰미
(당시 열아홉 살)
와 가마쿠라 해변에서 칼모틴을 먹고 정사
(情死)
를 기도한다. 고향 집으로 보낸 하쓰요와의 유이노
(약혼 증거로 예물을 교환하는 일)
가 있은 지 닷새 만의 일이다. 시댁에서 결혼 준비를 하며 드디어 이 집안의 정식 며느리가 된다는 기쁨에 들떠 있던 하쓰요로서는 청천벽력이었을 것이다. 자신은 집안에 대한 죄책감에 괴로워하고 있는데 멋모르고 득의양양해하고만 있는 하쓰요를 다자이가 못마땅하게 여겼다는 사실이 어쩌면 ‘배반’이라고도 할 수 있는 다른 여인과의 정사 기도를 설명해 줄 것이다. 1999년에 유가족에 의해 처음으로 공개된 다자이가 하쓰요에게 보낸 유서에는 “네 오기도 어지간히 관철되었을 것이다. 자유의 몸이 된 것이니 모든 일은 가사이, 히라오카와 의논할 것.”과 같은 말이 보이고 있다. 다자이가 하쓰요와의 결혼을 진심으로 바랐나 하는 의심을 갖게 만드는 부분이다. 다자이가 이때의 일을 쓴 에세이 중 비교적 만년에 쓴 「도쿄 팔경」에는 다음과 같은 회고가 보인다. “ H는 저 혼자만의 행복밖에 생각하지 않는다. 너만 여자는 아니라고. 너는 내 괴로움을 이해해 주지 않으니까 이런 보복을 당하는 거야. 꼴좋다. 나는 가족들과 갈라지게 된 것이 제일 괴로웠다. H와의 일로 어머니에게도, 형에게도, 숙모에게도 어이없는 존재가 되어버렸다는 자각이 내 투신자살의 가장 직접적인 이유였다.” 이는 다자이가 자살을 기도한 가장 큰 요인이 생가와의 관계 단절에 있었음을 나타내는 서술이라 하겠다.

이때에는 아쓰미만 죽고 다자이는 자살 방조죄로 구류되었으나 생가의 도움으로 기소 유예가 된다. 집안 식구들을 실망시킨 데 낙담하여 저지른 자살 소동이 오히려 집안의 신임을 완전히 잃게 만든 셈이다. 게다가 여자를 죽게 만들고 자기만 살아남았다는 사실은 심리적으로 치유하기 어려운 죄책감을 갖게 하였다. 그가 이 사건을 소재로 쓴 「광대의 꽃」
(1935)
, 「교겐의 신
(神)
」
(1936)
, 「허구의 봄」
(1936)
, 「인간 실격」을 비롯한 여러 작품에는 그의 고뇌가 짙게 배어 있다.

1931년부터 하쓰요와 동거하며 비합법 운동원들에게 자기 집을 아지트로 제공하던 시기, 다자이가 친구들도 모를 정도로 거처를 자주 옮겼다는 사실은 그가 이전보다 훨씬 더 깊이 비합법 운동에 말려들었음을 의미한다. 그러나 다자이는 1932년 아오모리 경찰서에 자수하고 비합법 운동과 손을 끊게 된다. 아마도 큰형이 다자이가 약속을 어겼다는 사실을 알게 되어 자수를 종용했기 때문일 것이다. 「도쿄 팔경」에는 하쓰요의 부정을 알게 된 충격으로 만사가 귀찮아져서 자수했다고 되어 있으나, 이는 앞뒤가 안 맞는다는 주장이 현재로는 설득력을 얻고 있다.

어쨌든 “물구나무를 서본들 투사는 될 수 없고…… 심정적 동조자, 별 볼일 없는 재정적 지원자 노릇이 고작인” 자신임을 인식하고는 있었지만, 그래도 순수하게 “유일하게 올바른 사상”
(「학생의 무리」, 1930)
이라고 굳게 믿었던 공산주의를 버리고 동지를 배반한 것은 다자이에게 치유하기 어려운 상처를 남겼다 하겠다.

세 번째 자살 시도는 1935년 3월의 일이다. 대학에 적을 두고는 있었지만, 비합법 활동과 여자 문제 그리고 창작에 몰두하느라 거의 학교에 나가지도 않던 다자이가 졸업 가망이 없다는 사실을 알게 된 후다. 내년에는, 또 내년에는 하고 형을 속이며 학비를 타던 다자이는 막다른 골목에 몰리자 가마쿠라 산에서 목을 매어 죽으려다 실패한다. 1933년 3월에 졸업을 못하면 학비뿐 아니라 생활비도 끊기게 되어 있었던 다자이가 졸업 가망이 없어졌다고 해서 자살을 기도한 것은 아닐 것이다. 졸업을 못한다는 것은 기정 사실이었으며, 본인도 그것을 충분히 알고 있었다는 것이 그 이유다. 그런데도 새삼스럽게 “졸업할 생각은 없었다. 신뢰해 주고 있는 사람들을 속이는 것은 미칠듯한 지옥이었다.”
(「도쿄 팔경」)
라고 하고 있는 것은 납득하기 어려운 부분이다. 이때 다자이가 유서라는 생각으로 집필에 매달리고 있었던 「만년
(晩年)
」
(1936)
은 이에 대한 해답을 제공한다. “죽을 것 같은 반성과 자조와 두려움”
(「도쿄 팔경」)
에 사로잡혀 있던 다자이에게 「만년」은 명예 회복을 시켜주고, 왜 학업에 전념 못했는가를 증명해 줄 유일한 돌파구이자 희망이었다. 빈축을 사면서까지 아쿠타가와 상 수상에 집착한 것도
(1935년 「역행」이 차석에 그친 후 1936년의 제3차 아쿠타가와 상 응모까지)
같은 맥락에서 이해할 수 있다. 스물일곱 살에 발표한 첫 창작집 『만년』의 권두를 장식한 단편 「잎」의 서두에 “선택받은 자로서의 황홀과 불안 / 그 두 가지가 내게 있으니”라는 베를렌의 시를 인용한 다자이는 이 시구대로 생활 무능력자라는 열등의식과 함께 남보다 뛰어난 “선택받은 자”라는 자부심을 동시에 지니고 있었다. 이 이율배반적인 명제는 조화를 이루지 못한 채 정신 분열 증세를 가져오고 그를 죽음으로 유인한 요인 중 하나가 되고 있다. “이 단편집 한 권을 내기 위해 십 년이라는 세월을 버렸다. 꼬박 십 년간 다른 사람들처럼 마음 편하게 아침 밥을 먹은 적이 없었다. 이 책 한 권을 위해 끊임없이 자존심에 상처를 입고, 혀를 데고, 가슴을 태우고, 스스로를 회복 불가능할 정도로 손상시켰다.”라고 작가 자신이 밝히고 있듯이, 이 책은 유서라는 생각으로 쓰였다. 다자이는 『만년』 상재 후 십이 년을 더 살다 갔지만, 그런 뜻에서 그의 생은 만년에서 거꾸로 거슬러 올라간 셈이 되며 어떤 면에서는 언제 죽어도 상관없는 덤 인생이었다고도 할 수 있을 것이다.

동지, 집안 식구, 아쓰미…… 배반자인 자신을 자멸로 내모는 것이 그에게 남겨진 길이기도 했다. “죽는 게 최선이야. 아니, 나만이 아니야. 적어도 사회 진보에 마이너스가 되는 자는 전부 죽어야 해.”
(「잎」)
이런 심정이었던 다자이가 작품은 잘 진척이 안 되고 모든 것이 들통나는 날이 다가왔을 때 택할 수 있는 길은 자살뿐이었던 것이다. 이 사이의 해프닝으로는 미야코 신문사 입사 시험에 응시한 일이 있다. 보기 좋게 미끄러졌지만, 신문사에라도 입사해서 집안에 체면을 차리려 했던 것으로 추측된다. 다자이에게 있어서 생가의 존재가 종래의 설과 달리 무척 중요한 것이었음을 보여주는 부분이다. 이때까지 다자이에게 있어 자살은 일종의 “처세술 같은, 타산적인 것”
(「잎」)
이었던 면이 크다. 도저히 타개할 수 없는 난관에 부딪히면 죽음으로 면책 받으려는 처세술이라는 뜻에서다. 전술했던 자살에 대한 일본인들의 사회적 합의가 여기에 작용하고 있다고 사료된다. 일본에서는 죽은 이를 ‘호토케
[佛]
님’으로 칭한다. 부처님 역시 호토케 님이다. 다시 말해 죽음은 모든 것을 용서하게 하고, 미화시킨다는 인식이라 할 수 있다. 그러나 이후의 네 번째 자살 시도는 훨씬 심각한 것이 된다. 그래서 네 번째 자살 시도는 전에 시도한 세 번에 걸친 자살 시도와 구분해서 논해야 한다.

3 네 번째 그리고 마지막 자살 시도