저희 아버님은 도쿄에 볼일이 많은 분이셨기 때문에 우에노의 사쿠라기 동에 집을 갖고 계셨고, 한 달의 태반은 도쿄에 있는 그 집에서 지내셨습니다. 그리고 돌아오실 때마다 가족 모두에게, 또 친척들한테까지 정말이지 엄청나게 많은 선물을 사 들고 오시는 것이 말하자면 아버님의 취미 같은 것이었습니다.

언젠가 도쿄로 가시기 전날 밤, 아버님은 아이들을 손님방에 모아놓고 이번에는 어떤 선물이 좋을지 한 사람 한 사람한테 웃으며 물으시고, 아이들의 대답을 일일이 수첩에 적어 넣으셨습니다. 아버지가 아이들을 그렇게 친밀하게 대하시는 것은 드문 일이었습니다.

아버지가 물으셨을 때 저는 우물쭈물 대답을 못하고 말았습니다.

뭐가 갖고 싶지? 하고 누가 물으면 저는 그 순간 갖고 싶은 게 아무것도 없어져버리곤 했습니다. 아무래도 상관없어. 어차피 나를 즐겁게 해줄 것 따위는 없어. 그런 생각이 꿈틀 일어났던 것입니다. 그러면서 남이 준 것은 아무리 제 취향에 맞지 않아도 거절도 못했습니다. 싫은 것을 싫다고 하지도 못하고, 또 좋아하는 것도 쭈뼛쭈뼛 훔치듯이 전혀 즐기지 못하고, 그러고는 표현할 길 없는 공포에 몸부림쳤습니다. 즉 저에게는 양자택일하는 능력조차도 없었던 것입니다. 이것은 뒷날 저의 소위 ‘부끄럼 많은 생애’의 큰 원인이 되기도 한 성격의 하나였던 것 같습니다.

제가 입을 다문 채 우물쭈물하고 있으니까 아버님은 조금 불쾌한 얼굴이 되셨습니다.

“역시 책인가? 아사쿠사 절 앞에 있는 장난감 가게에서 아이들이 쓰고 노는 데 알맞은 크기의 정월 사자춤 탈을 팔고 있던데, 갖고 싶지 않으냐?”

갖고 싶지 않으냐, 라는 말을 들었다면 다 틀려버린 겁니다. 익살스러운 대답이건 뭐건 못하게 된 것이지요. 익살꾼 노릇은 완전히 낙제입니다.

“책이 좋겠죠.”

큰형이 진지한 얼굴로 말했습니다.

아버지는 흥이 깨진 얼굴로 적지도 않으시고 수첩을 탁 덮으셨습니다.

이 무슨 실수람. 나는 아버지를 화나게 했다. 아버지의 복수는 틀림없이 끔찍할 거야. 늦기 전에 어떻게든 수습을 해야 할 텐데. 그날 밤 이불 속에서 부들부들 떨면서 생각하던 저는 살그머니 일어나 손님방에 가서 아버지가 아까 수첩을 집어넣으셨던 서랍을 열고 수첩을 꺼내 드르륵 페이지를 넘겨서는 선물 목록이 기입된 곳을 찾아내 수첩에 달린 연필에 침을 묻혀서 ‘사자춤’이라고 써두고 잤습니다. 저는 그 사자 탈이 전혀 갖고 싶지 않았습니다. 숫제 책이 나았습니다. 그렇지만 저는 아버지가 그 사자 탈을 저한테 사주고 싶어 하신다는 사실을 깨닫고 아버지의 뜻을 따름으로써 아버지 기분을 좋게 해드리고 싶은 일념에 한밤중에 감히 손님방에 몰래 숨어드는 모험을 감행했던 것입니다.

그리고 과연 저의 비상수단은 예상했던 대로 대성공을 거두었습니다. 이윽고 아버지가 도쿄에서 돌아오셨을 때 어머니한테 큰 소리로 말씀하시는 것을 저는 방에서 들었습니다.

“그 아사쿠사 절 앞에 있는 장난감 가게에서 이 수첩을 열어보았더니, 이것 좀 봐요. 여기 사자춤이라고 쓰여 있지 않겠어? 이건 내 글씨가 아닌데, 응? 하고 의아해하다 생각이 미쳤지. 이것은 요조의 장난이오. 그 녀석은 내가 물었을 때는 히죽히죽 웃고만 있더니 나중에 아무래도 사자 탈이 갖고 싶어서 견딜 수가 없었던 게요. 뭐니 뭐니 해도 녀석은 조금 별나니까 말이오. 모른 척해 놓고는 여기에 이렇게 또박또박 써놨더라고. 그렇게 갖고 싶으면 그렇다고 하면 될 텐데. 나는 장난감 가게 앞에서 웃음을 터뜨렸지. 요조를 빨리 이리 오라고 해요.”

또 저는 머슴이나 하녀들을 서양식 방에 모아놓고 머슴 한 사람에게 되는 대로 피아노 건반을 두드리게 하고는
(시골이기는 했습니다만 우리 집에는 대체로 모든 것이 갖춰져 있었습니다.)
그 엉터리 곡에 맞추어서 인디언 춤을 춰 보여서 모든 사람들을 웃겼습니다. 둘째 형은 플래시를 터뜨리며 제 인디언 춤을 찍었고, 그 사진이 현상된 것을 나중에 봤더니 제가 허리에 두른 헝겊의
(그것은 꽃무늬 보자기였습니다.)
매듭 부분에서 작은 고추가 보였기 때문에, 그것이 또 온 집안을 웃음바다로 만들었습니다. 저로서는 이 또한 뜻밖의 성공이었는지도 모릅니다.

저는 매달 신간 소년 잡지를 열 권도 넘게 구독하고 있었고 또 그 밖에도 여러 가지 책을 도쿄에서 주문해서 묵묵히 읽고 있었기 때문에, 당시 인기 있던 연재물인 엉망진창 박사라느니 또 무슨 무슨 박사라느니 하는 존재와는 무척 친숙했습니다. 또 괴기담, 무사담, 만담, 에도
2)
이야기 따위도 많이 알고 있었기 때문에 우스꽝스러운 이야기를 진지한 얼굴로 해서 집안사람들을 웃기는 데 소재가 부족했던 적은 없었습니다.

그렇지만 아아, 학교!

저는 학교에서 존경을 받을 뻔했습니다. 존경받는다는 개념 또한 저를 몹시 두렵게 했습니다. 거의 완벽하게 사람들을 속이다가 전지전능한 어떤 사람한테 간파당하여 산산조각이 나고 죽기보다 더한 창피를 당하게 되는 것이 ‘존경받는다’는 상태에 대한 제 정의였습니다. 인간을 속여서 ‘존경받는다’해도 누군가 한 사람은 알고 있다. 그리고 인간들도 그 사람한테서 듣고 차차 속은 것을 알아차리게 되었을 때, 그때 인간들의 노여움이며 복수는 정말이지 도대체 어떤 것일까요. 상상만 해도 온몸의 털이 곤두서는 것이었습니다.

저는 부잣집에 태어났다는 사실보다도 소위 ‘공부를 잘해서’ 온 학교의 존경을 받을 뻔했습니다. 저는 어릴 적부터 몸이 약해서 자주 한 달 두 달, 또는 일 년 가까이 병상에 누워 학교를 쉬곤 했습니다. 그래도 병이 낫자마자 인력거를 타고 학교에 가서 학기말 시험을 치면 우리 반 누구보다도 소위 ‘잘하게’ 되어 있는 것 같았습니다. 건강이 좋을 때에도 저는 도통 공부를 하지 않았고, 학교에 가도 수업 시간에 만화 따위나 그리고 쉬는 시간에는 그것을 반 아이들한테 설명해 주어서 웃겼습니다. 또 작문 시간에는 우스운 이야기만 써서 선생님한테 주의를 들었지만 저는 그 짓을 그만두지 않았습니다. 선생님이 사실은 은근히 저의 그 우스꽝스러운 이야기를 즐기고 계시다는 것을 알고 있었기 때문입니다. 어느 날 저는 여느 때처럼 어머니와 함께 상경하는 도중에 기차 안에서 객차 통로에 있는 가래 뱉는 항아리에다 오줌을 누어버린 실패담을 짐짓 슬픈 필치로 써서 제출했습니다. 그러나 그때 제가 가래 뱉는 통인 걸 모르고 한 짓은 아니었습니다. 어린아이다운 천진난만함을 과시하기 위해 일부러 그렇게 했던 것입니다. 선생님이 틀림없이 웃으시리라는 자신이 있었기 때문에 교직원실로 돌아가시는 선생님 뒤를 살그머니 쫓아가 보았습니다. 그랬더니 선생님은 교실을 나서자마자 제 작문을 우리 반 아이들의 작문 속에서 골라내 읽기 시작하시더니 쿡쿡 웃으시고, 이윽고 교직원실에 들어가서는 다 읽으셨는지 얼굴이 벌겋게 되어 큰 소리로 웃으시며 다른 선생님한테도 금방 그것을 읽게 하셨습니다. 그것을 확인하고 저는 무척 만족했습니다.

저는 소위 장난꾸러기로 보이는 데 성공했습니다. 존경받는 걸 피하는 데 성공했습니다. 성적표는 전 학과 다 10점 만점이었습니다만 소행이라는 항목만은 7점이거나 6점이거나 해서 그것 또한 온 집안을 웃음바다로 만들었습니다.

그렇지만 제 본성은 장난꾸러기 같은 것하고는 도대체가 정반대의 것이었습니다. 그 당시 이미 저는 하녀와 머슴한테서 서글픈 일을 배웠고 순결을 잃었습니다. 어린아이한테 그런 짓을 하는 것은 인간이 저지를 수 있는 범죄 가운데서도 가장 추악하고 천박하고 잔인한 범죄라고 지금은 생각합니다. 그러나 저는 참았습니다. 그것으로 또 한 가지 인간의 특질을 알게 됐다는 생각까지 들었고, 힘없이 웃었습니다. 만일 제가 진실을 말하는 습관에 길들여져 있었다면 당당하게 그들의 범죄를 아버지 어머니한테 일러바칠 수 있었을지도 모릅니다. 그러나 저는 아버지 어머니조차도 전혀 이해할 수가 없었던 것입니다. 인간에게 호소한다. 저는 그런 수단에는 조금도 기대를 걸 수가 없었습니다. 아버지한테 호소해도, 어머니한테 호소해도, 순경한테 호소해도, 정부에 호소해도 결국은 처세술에 능한 사람들의 논리에 져버리는 게 고작 아닐까.

틀림없이 편파적일 게 뻔해. 필경 인간에게 호소하는 것은 헛일이다. 나는 역시 아무것도 사실대로 말하지 않고 참고, 그리고 익살꾼 노릇을 계속해 갈 수밖에 없다는 마음이 되었습니다.