제 눈앞에서 호리키한테 맹렬히 키스를 당할 쓰네코의 처지가 가엾게 여겨졌기 때문입니다. 호리키한테 더럽혀지면 쓰네코는 나하고 헤어질 수밖에 없겠지. 게다가 나한테도 쓰네코를 붙잡을 만큼 적극적인 열정은 없어. 아, 이젠 이것으로 끝장난 거구나 하고 쓰네코의 불행에 일순 아차 했지만, 저는 금방 물 흐르듯 순순히 체념하고 호리키와 쓰네코의 얼굴을 고루 보면서 실실 웃었습니다.

그러나 사태는 정말이지 뜻밖에도 훨씬 더 나쁘게 전개되었습니다.

호리키가 입을 일그러뜨리며 말했습니다.

“아무리 나라도 이런 궁상맞은 여자는…….”

손들었다는 듯이 팔짱을 낀 채 쓰네코를 빤히 쳐다보면서 쓴웃음을 짓는 것이었습니다.

“술을. 돈은 없어.”

저는 작은 목소리로 쓰네코한테 말했습니다. 그야말로 들이붓듯이 마시고 싶었습니다. 소위 속물들의 눈으로 보면 쓰네코는 취한의 키스를 받을 가치조차도 없는, 그저 초라하고 궁상맞은 여자였던 것입니다. 의외였지만 뜻밖에도 저는 청천벽력에 박살 난 것 같은 기분이었습니다. 저는 지금까지도 전례가 없을 정도로 끝도 없이 술을 마셨고, 어질어질 취해서는 쓰네코와 마주 보며 서글픈 미소를 나눴습니다. 글쎄 듣고 보니 이건 묘하게 지쳐빠진 궁상맞은 여자로군 하는 생각이 듦과 동시에 없는 사람끼리의 동질감
(빈부의 불화라는 것이 진부한 것 같아도 역시 드라마의 영원한 테마 중 하나라고 지금은 생각합니다만)
같은 것이 치밀어 올라와서 쓰네코가 사랑스럽고 불쌍했고, 태어나서 처음으로 그때 적극적으로 미약하나마 사랑의 마음이 싹트는 것을 자각했습니다. 토했습니다. 정신을 잃었습니다. 술을 마시고 그렇게 정신을 잃을 만큼 취한 것도 그때가 처음이었습니다.

눈을 떴더니 머리맡에 쓰네코가 앉아 있었습니다. 혼조의 목수네 집 2층 방에 누워 있었던 것입니다.

“돈 떨어지는 날이 인연 끊어지는 날이라고 하셔서 농담인 줄 알았더니 진담이었나 봐. 정말로 와주지 않았어. 참 복잡한 인연의 끝이네. 내가 돈을 벌어서 대주어도 안 될까?”

그러고 나서 여자도 누웠고, 새벽녘에 여자 입에서 ‘죽음’이라는 단어가 처음 나왔습니다. 여자도 인간으로서 삶을 영위해 나가는 데 완전히 지쳐버린 것 같았습니다. 또 저도 세상에 대한 공포, 번거로움, 돈, 예의 운동, 여자, 학업 등을 생각하면 도저히 더 이상 견뎌내며 살아갈 수 없을 것 같아 그 사람의 제안에 쉽게 동의했습니다.

그렇지만 그때는 아직 ‘죽자’는 각오가 진지하게 서 있지는 않았던 것입니다. 어딘가 ‘놀이’가 깃들어 있었습니다.

그날 오전 우리 두 사람은 아사쿠사를 헤매고 다니다가 다방에 들어가서 우유를 마셨습니다.

“당신이 내줘요.”

일어서서 소매에서 지갑을 꺼내어 여니 동전 세 닢뿐. 수치심보다도 참담한 느낌이 엄습했고 금방 뇌리에 떠오르는 것은 센유관의 내 방. 교복과 이불만이 남아 있을 뿐, 이제는 더 이상 전당포에 맡길 만한 것 하나 없는 황량한 방. 그 밖에는 내가 지금 입고 있는 이 잔무늬 옷과 망토뿐. 이것이 내 현실인 것이다. 더 이상 살아갈 수 없다는 것을 확실하게 깨달았습니다.

제가 우물거리고 있으니까 여자가 일어나더니 제 지갑을 들여다봤습니다.

“어머나, 겨우 그것뿐이야?”

무심한 목소리었습니다만 그것 또한 뼈에 사무치게 아팠습니다. 처음으로 제가 사랑한 사람의 말이었던 만큼 쓰라렸습니다. 동전 세 닢은 돈도 아니었던 것입니다. 그것은 그때까지 제가 맛보지 못했던 기묘한 굴욕이었습니다. 도저히 더 이상 살아갈 수 없는 굴욕이었습니다. 필경 당시의 저는 아직 부잣집 도련님이라는 자각에서 벗어나지 못했던 것이겠죠. 그때 저는 자진해서라도 죽으려고 진심으로 결심했습니다.

그날 밤 저희는 가마쿠라의 바다에 뛰어들었습니다. 여자는 이 허리띠는 가게 친구한테 빌린 거니까 하면서 허리띠를 풀어서는 개어서 바위 위에 올려놓았고, 저도 망토를 벗어서 같은 곳에 놓아두고 함께 물속으로 뛰어들었습니다.

여자는 죽었습니다. 그리고 저는 살아남았습니다.

제가 고등학생이기도 했고 또 아버지 이름도 얼마간은 소위 뉴스 가치라는 것이 있었는지, 신문에서도 꽤 크게 다루었나 봅니다.

저는 해변에 있는 병원에 입원하게 되었는데 고향에서 친척 중 한 사람이 와서 이런저런 뒤처리를 해주었습니다. 그는 고향에서 아버지를 비롯한 온 집안 식구가 격노하고 있으니 이젠 생가로부터 의절당할지도 모른다고 저한테 말하고는 돌아갔습니다. 그렇지만 저는 그런 것보다도 죽은 쓰네코가 그리워서 훌쩍훌쩍 울고만 있었습니다. 정말로 그때까지 만났던 숱한 사람들 중에 그 궁상맞은 쓰네코만을 좋아했던 것이니까요.

하숙집 딸한테서 단가
(短歌)
를 오십 개나 적은 긴 편지가 왔습니다. “살아줘요.”라는 묘한 말로 시작하는 단가만 오십 개였습니다. 또 제 병실에는 간호사들이 명랑하게 웃으면서 놀러 왔고, 개중에는 제 손을 꼭 쥐다가 가는 간호사도 있었습니다.

제 왼쪽 폐에 탈이 있는 것이 그 병원에서 처음 발견되었는데, 그 사실은 저한테 대단히 유리하게 작용하였습니다. 이윽고 저는 자살 방조죄라는 죄명으로 병원에서 경찰로 끌려갔지만, 경찰에서는 저를 병자로 취급해 주어서 특별히 보호실에 수감되었던 것입니다.

한밤중에 보호실 옆 숙직실에서 당직을 하던 늙은 순경이 사잇문을 슬그머니 열고 “이봐!” 하고 저한테 말을 걸고는 “춥지? 이리 와서 불 좀 쪼이지.”라고 했습니다.

저는 일부러 다소곳하게 숙직실로 들어가서 의자에 걸터앉아 화롯불을 쬐었습니다.

“죽은 여자가 그립지?”

일부러 꺼질 것 같은 가느다란 목소리로 대답했습니다.

“그게 바로 인정이라는 거지.”

그는 점차 거들먹거리기 시작했습니다.

“처음 여자하고 관계를 맺은 곳이 어딘가?”

마치 재판관처럼 점잖은 척 묻는 것이었습니다. 그는 제가 아이라고 얕잡아 보고는 가을밤의 심심풀이로 자기가 취조 주임이라도 되는 양, 음담 비슷한 술회를 끌어내려는 심산인 것 같았습니다. 저는 재빨리 그 의도를 알아차렸고 웃음이 터지려는 것을 참느라 애먹었습니다. 순경의 그런 ‘비공식적인 심문’에는 일절 대답을 거부해도 상관없다는 사실쯤은 저도 알고 있었습니다. 그러나 긴 가을밤의 흥을 돋우기 위해 저는 어디까지나 공손하게, 그 순경이야말로 취조 주임이고 형벌의 경중을 결정하는 것도 그 순경의 생각 하나에 달려 있다는 것을 굳게 믿어 의심치 않는 것처럼 성의를 가장하고 그의 호색스러운 호기심을 다소 만족시킬 만큼 적당히 ‘진술’을 했습니다.

“아, 대강 알겠어. 뭐든 정직하게 대답하면 우리들도 다소는 배려하지.”

“감사합니다. 잘 부탁드립니다.”

거의 입신
(入神)
에 가까운 연기였습니다. 그리고 저 자신을 위해서는 무엇 하나 도움이 되지 않는 공연이었습니다.

날이 새자 저는 서장한테 불려 갔습니다. 이번에는 본격적인 취조였습니다.

문을 열고 서장실에 들어서는 순간이었습니다.

“야, 이것 참 미남인데. 이건 자네가 나쁜 게 아니야. 이렇게 미남으로 낳아놓은 자네 어머니가 나쁘지.”

얼굴이 까무잡잡한, 대학깨나 나온 듯한 느낌의 아직 젊은 서장이었습니다. 갑자기 그런 말을 듣자 저는 제 얼굴 한쪽에 붉은 반점이라도 붙어 있는 흉측한 불구자가 된 것처럼 비참한 마음이 되었습니다.

유도 혹은 검도 선수 같은 서장의 취조는 실로 담백해서, 간밤의 은밀하고 집요하기 짝이 없던 노순경의 호색적인 ‘취조’하고는 하늘과 땅만큼 차이가 있었습니다. 심문이 끝나자 서장은 검찰청으로 보낼 서류를 쓰면서 “몸을 소중히 해야지. 혈담이 나온다면서.”라고 했습니다.

그날 아침 이상하게 기침이 나서 기침이 날 때마다 손수건으로 입을 가렸는데, 그 손수건에 빨간 우박이 내린 것처럼 피가 묻었던 것입니다. 그러나 그것은 목에서 나온 피가 아니라 어젯밤 귀밑에 생긴 작은 종기를 만지작거릴 때 거기에서 나온 피였습니다. 그렇지만 저는 사실을 밝히지 않는 편이 저에게 유리한 점이 있을 것 같은 생각이 문득 들어서 그저 “네.” 하고 눈을 내리깔고 얌전하게 대답해 두었습니다.

서장은 서류를 다 쓰고 나더니 말했습니다.

“기소가 될지 어떨지 그건 검사가 결정할 일이지만 자네 신원을 인수할 사람한테 전보나 전화로 내일 요코하마 검찰청으로 와달라고 부탁하는 편이 좋겠어. 누구든 있겠지? 자네 보호자라든가 보증인 말이야.”