「인간 실격」이 다자이 말기의 작품인 데 비해, 「직소」는 다자이가 도쿄 여자 사범 대학
(현 오차노미즈 대학)
을 졸업하고 고교 교사로 있던 이시하라 미치코와 결혼한 후 그의 생애에서 처음으로 안정된 삶을 영위했던 중기에 쓰인 작품이다. “작은 셋집에서 인세는 저금하고 누구한테도 신경 쓰지 않고 유유자적하게 지내던” 유일한 시기
(「십오 년간」, 1946)
에, “유서로서가 아니라 살기 위해 쓰고”, “서른이 되어 비로소 진지하게 문필 생활을 지원”
(「도쿄 팔경」)
하게 된 다자이가 1940년에 발표한 이 작품은 많은 문제를 제기하고 있다. 우선 유다에 대한 해석이다. 주지하다시피 성경에는 유다를 배신자로 지목한 기록이 없다. 예수는 유다에게 “가서 네가 할 일을 하라.”라고 하고 있다. 유다는 예수의 영광을 위해 설정된 인간이었을 수 있다. 프랑수아 모리아크가 말하듯, 예수가 없었다면 유다의 고뇌도 없었을 것이다. 정신 병원에 수용되었던 시기에 기독교, 특히 너무 순수했기 때문에 박해받은 “예수의 고뇌”
(「교겐의 신」)
가 그의 마음을 사로잡은 것을 알 수 있다. 기독교에 대한 다자이의 관심의 깊이는 이 작품을 술잔을 기울이면서 미치코 부인에게 구술, 단숨에 완성시킨 데서도 알 수 있다. 나중에 성경과 대조하며 확인했는지는 모르겠으나, 마태복음에서만 열여덟 군데가 인용되고 있다. 이 사실에서 다자이가 성경을 얼마나 깊이 읽었는지가 증명된다. 다자이가 누구보다도 흠모하고 그의 자살에 충격받았던 아쿠타가와 류노스케는 죽기 직전까지 성경을 읽고 있었고, 유고인 「서쪽의 사람」
(1927)
에서 예수를 “더 이상 길가의 사람으로 무시할 수 없는” 존재로 그려내고 있다. 그러나 아쿠타가와의 관심이 “인간 중 가장 위대한 인간이었던” 예수에게 놓여 있는 데 비해, 다자이의 시선은 오히려 심약함으로 인해 배신으로 치달을 수밖에 없었던 유다에게 쏠려 있다. 다자이가 이 작품에서 예수와 유다 양쪽에 자신을 투영하고 있는 것은 사실이나 외곬이며 질투 많고, 애정과 증오 사이에서 흔들리는 유다 상의 조형은 다자이의 유다에 대한 관심의 크기를 나타낸다. 사랑하는 나머지 남에게 넘기느니 내 손으로 죽여주겠다고 유다가 결심하는 부분이라든가 “돈. 세상은 돈이면 다야.”, “나는 필경 장사꾼이지. 돈푼깨나 생길까 하고 쫓아다녔지만 글렀다는 것을 알고 배반한 거지.” 등 유다의 자학은 탁월한 심리 통찰이라 하겠다. 다자이는 「인간 실격」에서 그려낸 순수하고 무구하며 이기주의라든가 타산과는 무관한 아름다운 존재에 대한 동경을 예수라는 천상의 존재로 형상화하고, 애증에 결박된 유다를 어디까지나 인간적인 약점을 지닌 불쌍한 지상의 존재로 그려내고 있다. 인간이기 때문에 지닐 수밖에 없는 이기주의와 한계를 직시한 이 작품은 어떤 의미에서는 유다를 위한 변명의 서로 받아들일 수도 있을 것이다. 동시에 이것은 다자이의 기독교 수용이 어디까지나 개인사적 차원
(용서가 배제된 배반과 속죄의 차원)
에서 이루어지고 있음을 나타내는 부분이 아닐까 한다. “교회에는 안 나가지만 성경은 읽고 있습니다. 세계에서 일본인만큼 성경을 올바르게 이해할 수 있는 인종은 적지 않을까 합니다.”
(「일문일답」, 1932)
라는 말을 보아도 그가 누구보다도 기독교 정신을 잘 이해하고 있다고 자부하고 있었던 것을 알 수 있다. 동시에 그의 기독교 인식이 어디까지나 복음을 배제한 인간 중심적인 것이었다는 사실 또한 드러난다. 그러나 이 작품을 읽을 때 조심해야 할 것은 이것이 종교 서적이 아니라는 사실을 인식하는 일이다. 그렇지 않으면 무익한
(동시에 아마도 위험한)
논쟁에 말려들어 작품 자체의 메시지를 놓치게 될 우려가 있다. 다자이가 유다에게서 무엇을 보았는지, 어째서 새로운 유다 상을 조형해 내야 할 필요성을 느꼈는지 고려되어야 할 것이다.

다자이 문학의 한 특징이 되고 있는 요설체
(饒說體)
— 쉬지 않고 떠들어대는 — 가 얼마나 효과적으로 유다의 혼란한 심정을 부각시키고 있나 하는 점도 주목해야 할 부분이다. 번역문에서는 지나치게 많은 구두점에 익숙하지 않은 한국 독자들을 위해 옮기지 않았지만 다자이의 문체를 그대로 옮기지 못한 것에 대해서는 여전히 회의적이 되지 않을 수 없음을 밝혀둔다.

다른 많은 일본 근대 작가와 마찬가지로 기독교에 대한 관심이 복음 신앙으로 이어지지 않았던 점도 일본의 역사, 문화적 풍토와 관련시켜 생각해 보아야 할 부분이다. 다자이가 평생 갈망하던 무구하고 순수한 것, 아름다운 것을 대변하는 예수와 약하고 평범한 인간이기에 열등감에 시달리고 배반으로 치달을 수밖에 없었던 유다는 다자이의 분신이라 할 수 있다. 「인간 실격」 마지막 장면에 나오는 술집 마담의 “우리가 알던 요조는, 정말이지 순수하고, 자상하고, 술만 마시지 않는다면, 아니 마셔도…… 하느님처럼 좋은 사람이었어요.”라는 술회는 여기에 결부된다 하겠다.

## 작가 연보

아오모리 현, 쓰가루 군에서 출생. 본명은 쓰시마 슈지.

장래 희망을 묻는 담임의 앙케트에 ‘문학’이라고 회답.

도쿄 제국 대학 불문과에 입학. 이부세 마스지에게 사사. 대학 시절 일시 좌익 운동에 가담했으나, 전향하여 소설 수업에 전념.

‘일본 정신’으로의 회귀를 주장한 문예지 《일본 로망파》에 합류. 소설 「역행
(逆行)
」으로 아쿠타가와 상 차석. 「다스게마이네
(ダス·ゲマイネ)
」를 발표.

첫 번째 창작집 『만년』이 간행되어 작가로 인정받음. 그 후 마약에 중독되어 정신 착란적인 문체로 자신의 내면을 표현하기도 함. 2월 마약 중독 치료를 위해 강제로 정신 병원에 수용됨. 이때 정신적으로 큰 충격을 받음. 「허구의 봄
(虛構の春)
」, 「20세기 기수
(二十世紀旗手)
」
(1937)
등의 전기 작품에서 전환하여, 1938년경부터 패전까지는 「달려라 메로스
(走れメロス)
」
(1940)
, 「후지 백경
(富嶽百景)
」
(1943)
, 「옛날이야기 책
(お伽草紙)
」 등의 가작
(佳作)
을 많이 남김. 일본이 패전을 맞은 후 자신을 ‘멸망의 백성’이라 생각, 멸망의 노래를 할 것을 신조로 재출발. 사카구치 안고, 오다 사쿠노스케 등과 함께 ‘데카당스 문학’, ‘무뢰파 문학’이라 불리며 인기 작가로 활약.

「친우교환
(親友交歡)
」 발표.

「탕탕탕
(トカトントン)
」, 「비욘의 아내
(ヴィヨンの妻)
」, 「사양」 발표.

「앵두」, 「인간 실격」 등을 발표. 미완의 장편 「굿바이
(グッド·バイ)
」를 남기고, 6월 13일 도쿄 미타카의 다마 강 수원지에 애인 야마자키와 함께 투신, 서른아홉 살의 나이로 세상을 뜸.

## 주석

1)
여름에 입는 홑겹 옷.

2)
도쿄의 옛 이름.

3)
작중 화자인 요조의 성
(姓)
.

4)
당시 중고등학교에 배치되었던 교련 담당 군인.

5)
도쿄의 저지대를 가리키는 말.

6)
아사쿠사에 있는 바에서 파는, 마시면 온몸에 전기가 찌르르 흐르는 것처럼 느껴지는 브랜디.

7)
잔 무늬가 있는 싼 옷.

8)
교토, 오사카, 고베 지역을 아울러 부르는 호칭.

9)
일 첩은 다다미 한 장, 약 0.5평.

10)
속을 판 탁자에 화로를 넣고 그 위에 이불을 덮은 일본의 전통 난방기구.

11)
나막신.

12)
도수가 높은 초록색 양주.

13)
Guy Charles Cros. 프랑스 시인. 현실의 고뇌를 섬세한 감수성으로 노래. 저서로 『소리와 침묵』 등이 있음.

14)
‘정사
(情死)
, 살았다’라는 뜻.

15)
페르시아의 시인 오마르 하이얌
(1048~1131)
의 4행시 시집으로 술과 미녀와 장미를 칭송한 감미롭고 우수에 찬 시들로 이루어져 있음.

16)
‘모던 보이’의 준말.

17)
‘모던 걸’의 준말.

18)
‘비극 명사’의 준말.

19)
‘희극 명사’의 준말.

20)
주로 문학에 관해 자유롭게 이야기하던 유럽 사교계의 풍습.

21)
“달에는 떼구름, 꽃에는 바람.” 호사다마라는 뜻의 관용적 표현.

22)
의리, 인정 등의 주제를 악기 반주와 함께 노래하는 대중적인 창.

23)
일본어로 죄는 ‘쓰미’, 꿀은 ‘미쓰’이다.

24)
더운물을 넣어 몸을 따뜻하게 하는 통.

25)
쇼와 왕 통치 기간을 가리키는 연호. 1926~1989년.

다자이 오사무
太宰治