저는 그를 손아귀에 넣기 위해 우선 얼굴에 사이비 기독교인같이 ‘정다운’ 미소를 띠고, 고개를 삼십 도 정도 왼쪽으로 갸우뚱 기울이고는 그의 작은 어깨를 가볍게 끌어안고, 여자를 꼬일 때 같은 달콤한 목소리로 그에게 제가 하숙하고 있는 집으로 놀러 가자고 종종 말했습니다. 그러나 그는 언제나 멍한 눈초리를 한 채 잠자코 있었습니다. 그러나 어느 날 방과 후
(분명히 초여름경의 일입니다.)
소낙비가 뿌옇게 쏟아져서 다른 아이들은 어떻게 집에 갈까 난처해하고 있었던 것 같습니다만, 저는 집이 바로 옆이었기 때문에 개의치 않고 밖으로 튀어 나가려다 문득 신발장 뒤에 다케이치가 풀 없이 서 있는 것을 발견했습니다. 같이 가자, 우산 빌려줄게, 라고 말하고 주저하는 다케이치의 손을 끌고 함께 소낙비 속을 달려 집에 도착한 뒤 두 사람의 윗도리를 아줌마한테 말려달라고 부탁하고 다케이치를 2층에 있는 제 방에 끌어들이는 데 성공했습니다.

그 집에는 쉰이 넘은 아줌마와 서른 정도 나이에 안경을 쓰고 어딘가 병색이 있는 키가 큰 누나
(이 딸은 한 번 시집갔다가 집에 돌아와 있는 사람이었습니다. 저는 이 사람을 이 집 식구들처럼 언니라고 부르고 있었습니다.)
그리고 최근에 여학교를 갓 졸업한 듯한 세쓰라고 하는, 언니와는 달리 키가 작고 얼굴이 둥근 여동생, 이렇게 셋뿐이었습니다. 아래층에 있는 가게에 문방구랑 운동 용품 등을 약간 늘어놓고 팔고는 있었습니다만 주된 수입은 돌아가신 주인이 남겨놓은 대여섯 채 되는 작은 셋집에서 나오는 집세인 것 같았습니다.

“귀가 아파.”

다케이치는 선 채로 그렇게 말했습니다.

“비를 맞았더니 귀가 아파.”

제가 들여다보니까 양쪽 귀가 심하게 곪아서 고름이 금방이라도 귀 밖으로 흘러나오려 하고 있었습니다.

“야, 이것 안 되겠네. 아프겠다.”

저는 허풍스럽게 놀라 보였습니다.

“빗속으로 끌어내서 미안해.”

여자 같은 말투로 ‘다정하게’ 사과하고, 그러고 나서 아래층에 가서 솜과 알코올을 얻어 갖고 와서 다케이치를 제 무릎에 눕히고 꼼꼼하게 귀 청소를 해주었습니다. 다케이치도 설마하니 저의 그런 짓이 위선에 찬 계략이라고는 눈치 채지 못한 듯 “너한테는 여자들이 틀림없이 홀딱 반할 거야.”라고 제 무릎에 누운 채 무식한 아부를 했을 정도였습니다.

그 말은 그러나 다케이치 자신도 의식하지 못했던 끔찍한 악마의 예언 같은 것이었음을 저는 나중에 절감하게 되었습니다. 반하느니 남이 반한다느니 하는 말은 퍽 천박하고 능글맞은 느낌이어서, 아무리 소위 ‘엄숙’한 장면이라도 그 자리에 이 말이 불쑥 얼굴을 내밀면 진지하고 고고한 대가람은 붕괴되고 그저 두루뭉술하고 밋밋해져버리는 것처럼 느껴집니다. 그러나 반하는 쓰라림 등의 속된 말이 아니라 ‘사랑받는 불안’과 같은 문학적 용어를 쓰면 그런대로 고고한 대가람이 붕괴되는 일은 없는 듯하니 참 묘합니다.

다케이치는 제가 귀의 고름을 닦아주자 장차 너한테 여자들이 반할 거야, 라는 바보 같은 아부를 했고, 저는 그때 그냥 얼굴이 붉어져서 웃기만 하고 아무 말도 하지 못했습니다만, 사실은 희미하게 짚이는 바가 있었던 것입니다. 그렇지만 ‘여자들이 반할 거야’와 같은 야비한 말이 자아내는 천박한 분위기에 대해 그렇게 듣고 보니 짚이는 바가 있다고 쓰는 것은 만담에 등장하는 덜떨어진 부잣집 서방님의 대사조차도 못 되는 어리석은 감회를 나타내는 것 같지만 제가 그런 실없고 능글맞은 마음으로 ‘짚이는 바가 있다’고 한 것은 아닙니다.

저한테는 인간 중에서 여성 쪽이 남성보다도 몇 배나 더 난해했습니다. 제 가족은 여자가 남자보다 훨씬 많았고 또 친척 중에도 계집애가 많았으며 예의 ‘범죄’를 저지른 하녀 등도 있어서 저는 어렸을 때부터 여자하고만 놀며 컸다고 해도 과언이 아닙니다만, 저는 정말이지 살얼음을 밟는 느낌으로 그 여자들을 대해 왔던 것입니다. 거의, 아니 전혀 짐작도 할 수 없었습니다. 어쩌다 호랑이 꼬리를 밟는 실수를 저질러서 끔찍한 상처를 입기도 했는데, 그게 또 남자들한테서 받는 상처하고는 달라서 내출혈처럼 몹시 불쾌하게 안으로 안으로 파고 들어가는, 좀처럼 치유가 안 되는 상처였던 것입니다.

여자는 자기가 먼저 유인했다가도 내치고, 또 남이 있는 곳에서는 저를 경멸하고 함부로 대하다가도 아무도 없으면 꼭 끌어안고. 죽은 것처럼 깊이 잠들고. 여자란 잠자기 위해 사는 것이 아닐까 등등 그 밖에도 여자에 대한 갖가지 관찰을 저는 일찌감치 어릴 때부터 해왔습니다만, 여자는 똑같은 인류 같으면서도 남자하고는 완전히 다른 생물처럼 느껴졌습니다. 그런데 또 이 불가해하고 마음을 놓을 수 없는 생물들은 기묘하게도 저를 돌보아주고 싶어 하는 것이었습니다. ‘너한테 반할 거야’ 따위의 말이나 ‘좋아할 거야’라는 말은 제 경우에는 전혀 적합하지 않고, 돌봄을 받는다고 하는 편이 실상을 설명하는 데 좀 더 적합할지 모르겠습니다.

여자는 남자보다 익살에 경계심이 없는 것 같았습니다. 제가 익살을 연기해도 남자들은 뭐니 뭐니 해도 언제까지나 깔깔거리지는 않았고, 저도 남자들한테는 너무 신명 나서 익살을 떨면 실패한다는 사실을 잘 알고 있었기 때문에 적당한 선에서 그만두도록 조심했습니다. 그러나 여자라는 것은 적당하다는 것이 뭔지 모르는 생물 같아서 언제까지나 저한테 익살 떨기를 요구했고, 저는 그 끝없는 앙코르에 응하느라 기진맥진해져 버리곤 했습니다. 정말이지 잘도 웃어들 댔습니다. 도대체가 여자들은 남자보다 쾌락에는 훨씬 더 탐욕스러운 듯합니다.

제가 중학교 시절에 신세지던 하숙집 누나와 여동생도 틈만 있으면 2층 제 방에 올라왔고, 저는 그때마다 튀어 오를 정도로 깜짝 놀랐고 그저 두려울 따름이었습니다.

저는 미소 지으면서 책을 덮었습니다.

“오늘 말이죠, 학교에서 말이죠, 곤본이라는 지리 선생이 말이죠.”

슬슬 입에서 나오는 것은 마음에도 없는 우스갯소리였습니다.

“요조, 안경 좀 써봐.”

어느 날 밤, 여동생 세쓰가 언니와 함께 제 방에 놀러 와서 저에게 실컷 익살을 떨게 한 후에 그렇게 말했습니다.

“글쎄, 한번 써봐. 언니 안경을 빌려서.”

언제든지 이런 난폭한 명령조로 말하는 것이었습니다. 익살꾼은 순순히 언니의 안경을 썼습니다. 그 순간 두 아가씨는 데굴데굴 구르면서 웃음을 터뜨렸습니다.

“꼭 닮았어. 로이드하고 똑같아.”

당시 해럴드 로이드인가 하는 외국의 희극 배우가 일본에서 인기가 있었습니다. 저는 일어서서 한 손을 들고 “여러분.” 하고 말하고 “이번에 일본의 팬 여러분에게…….”라고 일장 연설을 시도해 보여 실컷 웃기고, 그러고 나서 로이드의 영화가 극장에서 상영될 때마다 보러 가서는 몰래 그의 표정 같은 것을 연구했습니다.

또 어느 가을밤, 제가 누워서 책을 읽고 있으려니까 언니가 새처럼 날쌔게 방에 들어오더니 갑자기 제 이불 위에 쓰러져 우는 것이었습니다.

“요조가 날 도와주겠지, 그렇지? 이런 집 함께 나가버리는 게 낫겠어. 날 도와줘. 응? 도와줘.”

과격한 소리를 하고는 또 우는 것이었습니다. 그렇지만 저는 여자가 그런 행동을 하는 걸 처음 보는 것이 아니었기 때문에 언니의 과격한 말에도 그다지 놀라지 않았습니다. 오히려 그 진부함, 내용 없음에 흥이 깨진 심정으로 살그머니 이불에서 빠져나와 책상 위의 감을 깎아서 한 쪽을 언니한테 건네주었습니다. 그러자 언니는 훌쩍거리면서 그 감을 먹고는 말했습니다.

“뭐 재미있는 책 없어? 빌려줘요.”

저는 나쓰메 소세키의 『나는 고양이로소이다』라는 책을 책장에서 골라주었습니다.

“잘 먹었어요.”