눈에 익은 물체가 하나도 없어서 아래쪽에서 번개처럼 빠르게 스쳐 지나가는 풍경의 규모를 가늠할 수 없었기 때문에, 우주 공간에 매달려 있는 우주선들의 크기를 추정하는 것은 거의 불가능했다. 그러나 우주선들이 거대한 것만은 분명했다. 길이가 몇 킬로미터나 되어 보이는 것도 있었다. 우주선의 디자인은 제각각이었다. 공 모양도 있고, 다면체의 결정 같은 모양도 있고, 가느다란 연필 모양, 달걀형, 원반형도 있었다. 이곳은 우주 상인들이 만나는 장소 중 하나임이 분명했다.

아니면 옛날에, 아마도 100만 년 전에 그랬거나. 보먼이 이런 생각을 한 것은 어디에서도 무엇이든 움직이는 기색이 보이지 않았기 때문이다. 넓게 펼쳐져 있는 이 우주 공항은 달처럼 죽어 있었다.

움직임이 없다는 점뿐만 아니라 잘못 날아든 소행성 때문에 금속 거미줄에 커다란 틈들이 벌어져 있다는 점 또한 이곳이 죽어 있다는 분명한 증거였다. 소행성들이 이 금속 거미줄을 뚫고 지나간 것은 틀림없이 아주 오래전일 것이다. 이곳은 이제 주차장이 아니라 우주 쓰레기장이었다.

이곳을 만든 생물들은 이미 오래전에 사라지고 없었다. 이런 깨달음과 함께 보먼은 갑자기 가슴이 덜컥 내려앉았다. 처음부터 무엇을 보게 될지 전혀 몰랐지만, 그래도 다른 별에서 온 지적 생명체를 만났으면 좋겠다는 희망을 품고 있었다. 그런데 아무래도 그가 너무 늦게 온 것 같았다. 그를 이곳으로 잡아들인 것은 고대에 만들어져 자동으로 작동하고 있는 덫이었다. 이 덫을 만든 생물들이 여기에 덫을 놓은 목적은 알 수 없었지만, 그들이 이미 오래전에 사라져 버렸는데도 덫은 여전히 작동하고 있었다. 그 덫이 그를 은하계 건너편으로 데려와 이 죽음의 바다에 던져 놓은 것이다.
(그 말고도 같은 일을 당한 사람이 얼마나 될까?)
이제 그는 곧 우주 캡슐 안의 공기가 떨어지면 죽을 수밖에 없는 운명이었다.

하긴, 그 이상의 행운을 기대하는 것이 터무니없는 일이기는 했다. 그는 이미 많은 사람들이 목숨을 바쳐서라도 보고 싶어 할 놀라운 광경들을 보았다. 죽은 동료들을 생각하니 자신은 불평할 입장이 아니었다.

그런데 그때 버려진 우주 공항이 아까와 똑같은 속도로 자신의 옆을 미끄러지듯 지나가고 있는 광경이 눈에 들어왔다. 그는 우주 공항의 외곽을 지나가고 있었다. 울퉁불퉁한 우주 공항 가장자리가 지나가고 나자 이제 별들이 온전히 눈에 들어왔다. 그리고 몇 분 후 우주 공항은 완전히 뒤로 떨어지듯 사라져 버렸다.

그의 목적지는 이곳이 아니었다. 그의 운명이 놓여 있는 곳은 저 앞의 거대한 진홍빛 태양이었다. 우주 캡슐이 그곳을 향해 떨어지고 있음을 이제 분명히 알 수 있었다.

## 불의 지옥

## 불의 지옥

이제 하늘을 좌우로 가득 채운 붉은 태양밖에 없었다. 아까는 태양이 너무 커서 그 표면이 전혀 움직이지 않는 것처럼 보였지만, 그가 태양과 가까워진 지금은 그렇지 않았다. 맑게 빛나는 작은 혹들이 앞뒤로 움직이고, 오르락내리락하는 가스들이 사이클론처럼 휘몰아치고, 밖으로 돌출된 것들이 서서히 하늘을 향해 로켓처럼 솟아오르고 있었다. 가만, 서서히? 그가 그들의 움직임을 볼 수 있는 것으로 보아 속도가 시속 150만 킬로미터는 될 터인데…….

그는 자신이 떨어지고 있는 불의 지옥의 규모가 얼마나 되는지 파악해 보려 하지도 않았다. 디스커버리 호가 지금은 몇 십억 킬로미터나 떨어져 있는지 알 수 없는 태양계에서 토성과 목성에 근접 비행을 할 때 그는 그 두 행성의 거대함에 압도당했다. 그러나 여기서는 모든 것이 그보다 100배는 더 컸다. 그는 자신의 머릿속으로 쏟아져 들어오는 이미지들을 해석하려 애쓰지 않고 그냥 받아들이는 수밖에 없었다.

뒤쪽에서 불의 바다가 점점 더 커져 가는 순간, 보먼은 마땅히 두려움을 느꼈어야 했다. 그러나 이상하게도 가벼운 불안만 느껴질 뿐이었다. 그의 머리가 놀라다 못해 아예 마비되어서 그런 것은 아니었다. 논리적으로 생각해 봤을 때, 뭔가 거의 전능한 지적 능력을 가진 존재가 지금 상황을 통제하며 그를 보호해 주고 있음이 틀림없다는 결론이 나왔기 때문이다. 뭔가 눈에 보이지 않는 막 같은 것이 태양의 복사열을 막아 주고 있지 않았다면, 붉은 태양에 이렇게 가까이 다가와 있는 그는 순식간에 타 버리고 말았을 터였다. 이번 여행을 하는 동안 우주 캡슐이 너무나 엄청난 속도를 내는 바람에 원래대로라면 즉시 납작하게 짜부라져야 마땅한 순간들도 있었지만, 그때 그에게는 아무런 느낌도 없었다. 따라서 누군가가 그를 살려 두려고 지금까지 이렇게 애쓴 것이 사실이라면, 아직 희망이 있었다.

우주 캡슐은 이제 태양의 표면과 거의 평행을 유지하며 긴 호선을 그리고 있는 듯했지만, 서서히 태양을 향해 내려가고 있었다. 보먼은 이때서야 처음으로 소리들을 인식했다. 우르릉거리는 소리가 희미하게 끊임없이 들려오고 있었는데, 그 사이사이 종이 찢을 때 나는 소리나 멀리서 번개 칠 때 나는 소리와 흡사한 소리가 섞여 있었다. 이것은 상상조차 할 수 없는 불협화음의 희미하기 이를 데 없는 메아리임이 분명했다. 지금 그를 둘러싸고 있는 대기는 틀림없이 어떤 물체든 갈가리 찢어 원자로 분해해 버릴 수 있는 충격에 시달리고 있을 터였다. 그런데도 그는 열기는 물론 이 엄청난 충격으로부터도 여전히 보호받고 있었다.

수천 킬로미터 높이의 불기둥들이 그의 주위에서 솟아올랐다가 서서히 가라앉았지만, 그는 이 모든 격렬한 움직임으로부터 완전히 차단되어 있었다. 항성의 에너지가 사납게 그의 옆을 지나갔지만, 마치 다른 우주의 일처럼 느껴졌다. 우주 캡슐은 아무런 타격도 입지 않고 불에 그을리지도 않은 채, 불기둥들 사이를 차분하게 통과했다.

보먼은 이제 눈앞의 기묘하고 장대한 광경에도 혼란스러워하지 않고 주위의 자잘한 특징들을 하나씩 인식하기 시작했다. 그 특징들은 전에도 그 자리에 있었지만 그는 지금까지 인식하지 못하고 있었다. 이 항성의 표면은 아무런 형태가 없는 혼돈이 아니었다. 자연이 창조해 낸 모든 것이 그렇듯 여기에도 패턴이 있었다.

우선 여러 기체들이 만들어 낸 작은 소용돌이들이 눈에 들어왔다. 아마도 아시아나 아프리카 대륙보다 크지 않을 소용돌이들은 항성 표면을 정처 없이 돌아다니고 있었다. 때로는 그 소용돌이 안쪽을 똑바로 쳐다볼 수 있는 경우도 있었는데, 저 아래쪽에 더 어둡고 서늘한 지역이 보였다. 이상하게도 이곳에 흑점은 없는 것 같았다. 어쩌면 흑점은 지구를 비추는 태양만이 갖고 있는 질병인지도 모를 일이었다.

그다음으로 눈에 들어온 것은 가끔 눈에 띄는 구름들이었다. 돌풍에 밀려온 연기 같았다. 어쩌면 정말로 연기인지도 몰랐다. 이 항성은 진짜 불이 타오를 수 있을 만큼 온도가 낮은 편이니까. 이곳에서는 화학적 화합물들이 핵융합 반응으로 생겨난 주위의 격렬한 힘에 찢겨 나가기 전에 몇 초 동안이나마 형태를 유지할 수 있었다.

지평선이 점점 밝아지면서 어두운 붉은색이던 지평선 색깔이 노란색, 파란색, 강렬한 자주색으로 차츰 변했다. 아까 보았던 백색왜성이 우주 공간의 물질들을 해일처럼 뒤에 매달고 지평선 위로 올라오고 있었다.

보먼은 그 작은 태양의 이글거리는 빛을 견딜 수가 없어서 손으로 눈에 그늘을 만들고 자체적인 중력장에 의해 하늘로 빨려 올라가며 요동치는 불기둥에 초점을 맞췄다. 예전에 그는 카리브 해에서 물기둥이 수면을 가로지르며 움직이는 것을 본 적이 있었다. 이 불기둥의 모습은 그때 본 것과 거의 똑같았다. 크기만 약간 다를 뿐이었다. 불기둥의 밑동 부분은 지구보다 더 넓은 것 같았다.

그런데 그때 우주 캡슐 바로 아래쪽에서 전에는 없었음이 분명한 새로운 것이 눈에 띄었다. 만약 그것이 줄곧 그 자리에 있었다면 보먼이 보지 못했을 리 없었다. 빨갛게 타오르는 가스의 바다 위로 수많은 밝은 구슬들이 움직이고 있었다. 그들은 진주 빛으로 빛나고 있었는데, 몇 초 간격으로 밝아졌다 어두워졌다 했다. 그리고 강물을 거슬러 올라가는 연어처럼 모두 같은 방향으로 움직이고 있었다. 가끔 그들이 앞뒤로 오락가락하면서 길이 뒤얽히는 경우도 있었지만, 서로에게 닿는 경우는 전혀 없었다.

구슬의 숫자는 수천 개나 되었다. 보먼은 그 구슬들을 들여다보면 볼수록 그들이 분명히 어떤 목적을 가지고 움직이고 있다는 확신이 들었다. 그들은 아직 까마득하게 멀리 있기 때문에 구조를 자세히 파악할 수는 없었다. 이처럼 거대한 파노라마가 펼쳐지고 있는 곳에서 그 구슬들이 그의 눈에 들어왔다는 것은, 구슬 무리의 너비가 수십 킬로미터는 된다는 뜻이었다. 어쩌면 수백 킬로미터인지도 몰랐다. 만약 그들이 조직을 갖춘 존재들이라면, 자신들이 살고 있는 이 천체의 규모에 맞게 만들어진 정말로 거대한 생물이었다.

어쩌면 그 구슬들은 자연의 힘들이 기묘하게 결합해서 일시적으로 안정을 유지하게 된 플라스마 구름일 뿐일 수도 있었다. 지구에서 아주 가끔 잠깐씩 나타나는 구상
(球狀)
번개처럼 말이다. 지구의 과학자들은 그 정체를 알지 못해 아직도 머리를 싸매고 있었다. 만약 이 생각이 맞다면 편히 마음을 놓을 수도 있을 것이다. 그러나 보먼은 웬만한 별만큼 넓은 흐름을 내려다보며 자신의 생각이 맞다고 믿을 수가 없었다. 저 빛나는 빛 덩어리들은 자기들의 목적지가 어딘지 알고 있었고, 머리 위에서 궤도를 돌고 있는 백색왜성이 만들어 낸 불기둥 주위로 일부러 몰려들고 있었다.

보먼은 위로 솟아오르고 있는 불기둥을 다시 한번 뚫어지게 바라보았다. 불기둥은 이제 이 세계를 지배하는 작고 무거운 항성 밑에서 지평선을 따라 당당하게 움직이고 있었다. 혹시 눈앞의 광경이 순전히 상상의 산물은 아닐까? 아니면 저 거대한 가스기둥 위로 밝은 빛이 정말로 점점 번져 가고 있는 걸까? 마치 수많은 불꽃들이 한데 뭉쳐 대륙 크기만 한 인광이 된 것 같았다.

터무니없는 공상보다도 더한 얘기였지만, 어쩌면 지금 그가 보고 있는 것은 무엇인가가 불꽃의 다리를 지나 별에서 별로 옮겨 가는 광경인지도 몰랐다. 의식이 없는 우주의 짐승들이 나그네 쥐처럼 충동에 휩싸여 우주 공간을 건너가는 것인지, 아니면 지능 있는 생명체들이 거대한 무리를 지어 움직이고 있는 것인지는 결코 알 수 없을 터였다.

그는 인류가 꿈에서도 생각해 보지 못한 전혀 새로운 생명체들 사이를 통과하고 있었다. 바다와 땅과 공기와 공간의 영역 너머에는 불의 영역이 있었고, 오로지 그만이 그 광경을 볼 수 있는 특권을 누렸다. 그러니 그 광경이 무엇인지 이해하는 것까지 바란다는 것은 너무 지나친 기대였다.

## 영접

불의 기둥은 지평선 너머로 사라지는 폭풍처럼 태양의 가장자리 위를 지나가고 있었다. 바삐 움직이던 빛의 반점들은 이제 수천 킬로미터 아래에서 붉게 빛나고 있는 별의 표면을 가로지르지 않았다. 데이비드 보먼은 순식간에 자신을 소멸시켜 버릴 수 있는 주위 환경과 달리 안전한 우주 캡슐 안에서 무엇인지는 몰라도 어쨌든 자신을 위해 준비된 일이 일어나기를 기다렸다.

백색왜성은 궤도를 따라 돌진하면서 빠르게 가라앉고 있었다. 이윽고 그 별이 지평선에 닿자 마치 지평선에 불이 붙은 듯했다. 그리고 이내 백색왜성은 지평선 너머로 사라져 버렸다. 불의 지옥 같은 별의 표면에 거짓 석양이 내려앉았다. 이렇게 사방이 갑자기 어두워졌을 때, 보먼은 주위의 공간에서 뭔가가 벌어지고 있다는 사실을 깨달았다.

붉은 태양이 잔물결을 일으키고 있는 것 같았다. 마치 콸콸 흐르는 수돗물의 막 너머로 그 별을 보고 있는 것 같았다. 격렬하게 요동치는 주위의 대기 속으로 대단히 강력한 충격파가 지나가면서 일종의 굴절 효과가 일어난 것이 아닐까 하는 생각이 순간적으로 머리를 스쳤다.

빛은 점점 희미해졌다. 마치 이제 곧 두 번째 석양이 내려앉을 것처럼. 보먼은 자기도 모르게 위를 쳐다봤다가 겸연쩍은 듯 고개를 돌렸다. 여기는 하늘이 아니라 발아래 불타고 있는 항성에서 빛이 나온다는 사실을 기억해 냈기 때문이다.

뭔가 불투명한 유리 같은 물질로 만들어진 벽이 점점 두껍게 그의 주위를 둘러싸서 붉은 빛과 바깥의 풍경을 차단하고 있는 것 같았다. 사방이 점점 더 어두워졌다. 항성에서 일고 있는 허리케인의 희미한 포효도 사라져 버렸다. 우주 캡슐은 밤처럼 어두운 공간 속에서 조용히 떠 있었다. 잠시 후 우주 캡슐이 아주 살짝 쿵 하는 소리를 내며 뭔가 딱딱한 표면 위에 내려앉더니 모든 움직임을 멈췄다.

‘도대체 어디에 내려앉은 거지?’ 보먼은 도저히 믿을 수 없는 심정으로 자문해 보았다. 그런데 그때 빛이 돌아왔다. 믿을 수 없는 심정 대신 이제 가슴이 철렁 내려앉는 절망이 느껴졌다. 그는 주위를 둘러보며 틀림없이 자신이 미쳤다는 결론을 내렸다.

그는 아무리 놀라운 일이 일어나도 견딜 수 있을 것이라고 생각했었다. 그가 예상하지 못한 것이 있다면, 그것은 지극히 평범한 광경뿐이었다.

우주 캡슐은 우아하고 별다른 특징이 없는 호텔 스위트룸의 번쩍거리는 바닥 위에 앉아 있었다. 지구의 어느 대도시에서나 볼 수 있을 법한 방이었다. 커피 탁자, 소파, 의자 열두 개, 책상, 여러 가지 램프, 책이 반쯤 차 있고 위에 잡지가 몇 권 놓여 있는 책꽂이 등이 있는 거실이었다. 심지어 꽃이 들어 있는 꽃병도 있었다. 한쪽 벽에는 반 고흐의 「아를의 다리」가 걸려 있고, 다른 쪽 벽에는 와이어스의 「크리스티나의 세계」가 걸려 있었다. 책상 서랍을 열면 그 안에 분명히 성경책이 들어 있을 것만 같았다…….

그가 정말로 미친 것이라면, 지금 눈에 보이는 망상은 아주 아름답게 짜여 있었다. 모든 것이 완전히 진짜처럼 느껴졌다. 그가 시선을 뒤로 돌려도 있던 물건은 여전히 그 자리에 있었다. 지금 이 풍경 속에서 어울리지 않는 유일한 물건, 그것도 아주 중요한 물건은 바로 우주 캡슐이었다.

보먼은 오랫동안 자리에서 꼼짝도 하지 않았다. 그는 주위의 광경이 사라질 것이라고 반쯤 기대하고 있었지만, 그가 지금까지 살아오면서 봤던 그 어떤 광경 못지않게 지금의 풍경 역시 굳건히 자리를 지켰다.

이것은 진짜였다. 그렇지 않다면, 그의 감각 기관들이 현실과 구분할 수 없을 정도로 너무나 훌륭하게 만들어 낸 환상이거나. 어쩌면 이것은 일종의 시험인지도 몰랐다. 만약 그렇다면 그의 운명뿐만 아니라 인류 전체의 운명이 앞으로 몇 분 동안 그가 할 행동에 따라 달라질 수도 있었다.

그냥 자리에 앉아서 뭔가 일이 벌어지기를 기다릴 수도 있었고, 캡슐의 문을 열고 밖으로 나가 주위의 광경이 정말로 현실인지 살펴볼 수도 있었다. 바닥은 단단한 것 같았다. 적어도 우주 캡슐의 무게를 지탱하고 있었으니 말이다. 그가 밖으로 나가도 밑으로 뚝 떨어질 것 같지는 않았다. 저 바닥이 실제로는 무엇인지 알 길이 없지만.

이제 남은 문제는 바깥에 공기가 있는가 하는 점이었다. 잘은 몰라도 이 방이 진공 상태일 수도 있고 유독한 공기가 있을 수도 있었다. 그를 여기까지 데려오려고 그렇게 애쓴 존재가 그런 중요한 문제에 신경 쓰지 않았을 리가 없으므로 바깥의 공기에 문제가 없을 가능성이 크다는 생각이 들었지만, 쓸데없이 위험을 무릅쓰고 싶지는 않았다. 어쨌든 그는 오랫동안 훈련을 받은 사람이므로 오염에 대해 걱정할 수밖에 없었다. 다른 방법이 없다는 것이 확실해지기 전에는 미지의 환경에 자신을 노출시키고 싶지 않았다. 이 방은 미국 어딘가에 있는 호텔 방처럼 보였다. 하지만 그렇다고 해서 그가 사실은 태양계로부터 수백 광년이나 떨어진 곳에 있다는 사실이 달라지는 것은 아니었다.

그는 우주복의 헬멧을 닫아 몸의 모든 부분이 바깥에 노출되지 않도록 한 후 우주 캡슐의 해치를 작동시켰다. 기압이 조절되면서 잠깐 쉿쉿거리는 소리가 들린 후 그는 방 안으로 발을 내디뎠다.

그의 느낌이 맞다면, 그는 지금 완전히 정상적인 중력장 안에 있었다. 그는 한 팔을 들어 올렸다가 힘없이 떨어뜨렸다. 팔은 1초도 안 돼서 그의 옆구리에 부딪혔다.

그런데 이것 때문에 모든 것이 한층 더 비현실적으로 느껴졌다. 그는 지금 중력이 없을 때만 제대로 작동할 수 있는 우주 캡슐 밖에서 우주복을 입고 서 있었다. 원래대로라면 공중에 떠 있어야 하는 상황인데 말이다. 정상적인 우주 비행사로서 그의 모든 신경은 잔뜩 곤두서 있었다. 그는 움직일 때마다 미리 생각을 해야 했다.

그는 황홀경에 빠진 사람처럼 가구가 하나도 없는 황량한 방구석에서 호텔 스위트룸을 향해 천천히 걸었다. 그의 예상과 달리 호텔 방은 그가 다가가도 사라지지 않고 완전히 현실 같은 모습을 유지했다.

그는 커피 탁자 옆에서 걸음을 멈췄다. 탁자 위에는 벨 시스템의 전통적인 화상 전화가 놓여 있었고, 심지어 지역 전화번호부까지 갖춰져 있었다. 그는 몸을 숙여 장갑 낀 손으로 서투르게 전화번호부를 들어 올렸다.

그 책에는 그가 수천 번도 더 본 친숙한 활자체로 ‘워싱턴 D. C.’라는 이름이 씌어 있었다.

그는 책을 좀 더 자세히 살펴보았다. 그랬더니 비록 이 모든 광경이 현실처럼 보일지라도 그가 지금 지구에 있는 것이 아님을 보여 주는 객관적인 증거가 처음으로 눈에 들어왔다.

그가 읽을 수 있는 글자는 ‘워싱턴’뿐이었다. 나머지 글자들은 모두 신문에 실린 사진을 복사했을 때처럼 흐릿하게 번져 있었다. 그는 마음 내키는 대로 아무렇게나 책장을 넘겼다. 모든 쪽에 글자가 하나도 없었다. 그리고 책을 만든 재료는 종이와 아주 흡사해 보였지만, 틀림없이 종이가 아닌 하얗고 빳빳한 물질이었다.

그는 수화기를 들어 플라스틱 헬멧에 갖다 댔다. 만약 전화기에서 신호음이 나오고 있다면, 헬멧의 전도체를 통해 소리를 들을 수 있을 터였다. 그러나 예상했던 대로 수화기에서는 아무 소리도 들리지 않았다.

그러니까 이 모든 것이 가짜였다. 기가 막힐 정도로 세심하게 꾸며진 가짜. 그리고 이 가짜 풍경은 그를 속이기 위한 것이 아니라 그를 안심시키기 위한 것이었다.
(그는 자신의 생각이 맞기를 바랐다.)
이런 생각을 하고 나니 마음이 아주 편안해졌지만 조사를 다 마칠 때까지 우주복을 벗지 않을 생각이었다.

방 안의 모든 가구들은 아주 단단하고 튼튼해 보였다. 시험 삼아 의자에 앉아 보았는데, 의자가 그의 몸무게를 지탱해 주었다. 그러나 책상 서랍은 열리지 않았다. 모양만 그럴듯한 가짜였던 것이다.

책과 잡지도 마찬가지였다. 전화번호부처럼 그가 읽을 수 있는 것은 제목뿐이었다. 그런데 제목을 보아하니 거기 놓여 있는 책들의 조합이 기묘했다. 대부분 쓰레기 같은 베스트셀러였고, 그 밖에 선정적인 비소설과 널리 알려진 자서전이 몇 권이었다. 모두 나온 지 3년 이상 된 책이었고 지적인 내용이 조금이라도 담긴 책은 거의 없었다. 그렇다고 그게 문제가 되지는 않았다. 책을 책꽂이에서 빼낼 수도 없는 형편이었으니 말이다.

방에는 문이 두 개 있었는데, 둘 다 쉽게 열렸다. 첫 번째 문 뒤에는 작지만 편안한 침실이 있었다. 침대, 책상, 의자 두 개, 실제로 작동하는 전등 스위치, 옷장 등이 갖춰진 방이었다. 옷장을 열어 보니 정장 네 벌, 실내복 한 벌, 하얀 셔츠 열두 장, 속옷 여러 벌 등이 옷걸이에 깔끔하게 정리되어 있었다.

그는 정장 한 벌을 꺼내서 세심하게 살펴보았다. 장갑 낀 손으로 느껴지는 감촉이 맞다면 옷의 소재는 모직이라기보다 모피에 가까웠다. 옷의 모양은 유행을 약간 지난 것이었다. 지구에서는 적어도 4년 전부터 단추가 한 줄로 달린 양복을 입는 사람이 아무도 없었다.

침실 옆에는 모든 설비가 완벽하게 갖춰진 욕실이 있었다. 욕실의 설비가 모양만 흉내 낸 가짜가 아니라 실제로 작동하는 물건이라는 점은 다행이었다. 욕실 다음으로는 전기 쿠커, 냉장고, 찬장, 도자기, 칼, 개수대, 식탁, 의자 등이 갖춰진 작은 부엌이 있었다. 보먼은 단순한 호기심뿐만 아니라 허기가 강해지는 것을 느끼면서 부엌을 조사하기 시작했다.

먼저 냉장고를 열어 보았더니 차가운 안개가 흘러나왔다. 냉장고 선반에는 포장된 음식과 통조림 등이 잘 갖춰져 있었는데 멀리서 보면 아주 친숙한 물건들이었지만 가까이서 살펴보니 상표의 글씨가 흐릿하게 번져 있어서 읽을 수가 없었다. 달걀, 우유, 버터, 고기, 과일 등 가공을 거치지 않은 음식들이 하나도 없는 것은 주목할 만했다. 냉장고에는 이미 어떤 식으로든 포장된 음식만 들어 있었다.

보먼은 친숙한 시리얼 상자를 집어 들었다. 이걸 냉동실에 두다니 참 이상하다는 생각을 하면서. 그 상자를 들어 올리는 순간, 그 안에 들어 있는 것이 절대로 콘플레이크가 아니라는 것을 알 수 있었다. 상자가 너무 무거웠기 때문이다.

그는 상자 뚜껑을 찢어서 열고 그 안의 내용물을 조사했다. 상자 안에는 약간 물기가 있는 파란색 물질이 들어 있었는데, 무게나 질감이 빵으로 만든 푸딩과 비슷했다. 색깔이 이상하다는 점만 빼면 상당히 맛있어 보였다.

‘하지만 생각해 보니 웃기는 일이군. 분명히 누군가가 날 지켜보고 있을 텐데, 이런 우주복을 입고 있는 모습이 아주 바보처럼 보일 거야. 만약 이게 일종의 지능 테스트라면, 난 벌써 시험에 떨어졌겠는걸.’ 그는 더 이상 망설이지 않고 다시 침실로 돌아가서 헬멧의 죔쇠를 풀기 시작했다. 죔쇠가 헐거워지자 그는 헬멧을 살짝 들어 올려 약간의 틈을 만들고 조심스럽게 숨을 쉬었다. 방 안에는 지극히 정상적인 공기가 있는 것 같았다.

그는 헬멧을 침대 위에 내려놓고 천만다행이라는 생각을 하며 약간 뻣뻣한 몸짓으로 우주복을 벗기 시작했다. 우주복을 다 벗은 후 몸을 쭉 펴면서 몇 번 심호흡을 했다. 그리고 옷장 안의 평범한 옷들 사이에 우주복을 조심스럽게 걸었다. 그렇게 걸어 놓으니 조금 이상해 보였지만, 우주 비행사들이 으레 그렇듯이 보먼도 강박적으로 깔끔하고 단정한 것을 추구하는 사람이기 때문에 옷장이 아닌 다른 곳에 우주복을 놓아둘 수는 없었다.

그는 재빨리 부엌으로 다시 돌아가서 시리얼 상자를 더 자세히 살펴보기 시작했다.

파란색 푸딩에서는 희미하게 매운 냄새가 났다. 보먼은 손으로 무게를 가늠해 본 다음 푸딩을 조금 떼어 내 조심스럽게 냄새를 맡아 보았다. 이제 그는 상대방이 자신에게 고의로 독을 먹이려 하지는 않을 것이라고 확신했지만, 상대방이 실수를 저질렀을 가능성을 배제할 수는 없었다. 특히 생화학처럼 복잡한 분야에서는 더욱 그러했다.

그는 푸딩을 아주 조금 베어 물고 씹다가 꿀꺽 삼켰다. 뭐라고 표현하기가 불가능할 만큼 묘한 향기가 났지만 맛은 아주 훌륭했다. 눈을 감고 상상해 보면, 이 음식을 고기로도, 도정하지 않은 밀로 만든 빵으로도, 심지어 말린 과일로도 생각할 수 있을 것 같았다. 이 음식이 뜻하지 않은 후유증만 일으키지 않는다면 굶어 죽을까 봐 걱정할 필요는 없었다.

푸딩을 몇 조각 먹지도 않았는데 벌써 상당히 배가 불렀다. 그는 뭔가 마실 것이 있는지 찾아보았다. 냉장고 뒤에 맥주 깡통 여섯 개
(이것 역시 유명한 상표였다.)
가 있어서 그는 그중 하나를 꺼내 마개를 땄다.

압력으로 봉해져 있던 금속 뚜껑이 선을 따라 펑 하고 열렸다. 지극히 평범한 모습이었다. 그러나 깡통 속에 들어 있는 것은 맥주가 아니었다. 보먼은 그 안에도 파란색 음식이 들어 있는 것을 보고 놀라움과 실망감을 동시에 느꼈다.

몇 초 만에 그는 포장된 다른 음식과 깡통 여섯 개를 더 열어 보았다. 겉에 붙은 상표가 무엇이든 안의 내용물은 모두 똑같았다. 아무래도 앞으로 똑같은 음식만 먹으면서 마실 것이라고는 물밖에 없는 생활을 하게 될 것 같았다. 그는 수도꼭지를 틀어 잔에 물을 받은 다음 조심스럽게 홀짝거렸다.

그리고 즉시 뱉어 버렸다. 맛이 끔찍했다. 그러나 자신의 본능적인 반응이 조금 부끄러워진 그는 억지로 나머지 물을 다 마셨다.

처음 몇 방울 마셔 봤을 때 그는 이미 액체의 정체를 알 수 있었다. 맛이 끔찍하게 느껴졌던 것은 이 액체에 아무런 맛이 없었기 때문이다. 수도꼭지에서 나오는 물은 순수한 증류수였다. 정체를 알 수 없는 이곳의 주인들은 그가 건강을 상하지 않도록 만전을 기하고 있음이 분명했다.

한결 기운을 차린 그는 재빨리 샤워를 했다. 비누가 없는 것이 조금 불편하기는 했지만, 대단히 효율적인 열풍 건조기가 있어서 그는 그 안에서 한동안 사치를 즐긴 다음 옷장에 들어 있는 속옷과 실내복을 입어 보았다. 그러고는 침대에 누워 천장을 뚫어지게 바라보며 너무나 이상한 지금의 상황을 이해해 보려고 애썼다.

그러나 거의 성과를 거두지 못하고 있을 때 또 다른 생각이 떠올라 그를 방해했다. 침대 바로 위에는 호텔에서 흔히 볼 수 있는 천장 텔레비전 스크린이 있었다. 그는 전화기나 책과 마찬가지로 저것도 모양만 그럴듯한 가짜일 것이라고 생각했다.

그러나 침대 옆에서 흔들리고 있는 조종 장치가 하도 진짜 같아서 그것을 조작해 보고 싶다는 유혹에 굴복하고 말았다. 그의 손가락이 ‘ON’이라고 쓰인 센서판을 누르자 화면이 밝아졌다.

그는 채널 선택 코드를 정신없이 아무렇게나 누르기 시작했다. 그러자 즉시 화면에 그림이 나타났다.

아프리카의 유명한 뉴스 해설자가 자기 나라에 마지막으로 남은 자연을 보호하기 위해 시도되고 있는 조치들에 대해 이야기하고 있었다. 보먼은 몇 초 동안 그의 말에 귀를 기울였다. 그는 인간의 목소리에 너무나 매료된 나머지 말의 내용에는 조금도 신경 쓰지 않았다. 그러고는 채널을 바꿨다.

그 후 5분 동안 그는 어떤 교향악단이 연주하는 월튼의 「바이올린 협주곡」과 합법적인 극장이 한심한 처지에 빠져 있다는 얘기, 서부영화, 새로운 두통 치료법 시연, 어딘가 동양의 언어로 진행되는 게임, 사이코드라마, 세 편의 뉴스 해설, 미식축구 경기, 입체 기하학 강의
(러시아어)
, 여러 개의 화면 조정 화면과 자료 전송 화면 등을 보았다. 그것은 전 세계에서 볼 수 있는 너무나 평범한 프로그램들이었다. 그 덕분에 그는 심리적으로 기운이 났을 뿐만 아니라 이미 추측하고 있던 사실까지 확인할 수 있었다.

모든 프로그램들은 약 2년 전, 즉 TMA-1이 발견될 무렵의 것이었다. 이것을 그냥 우연의 일치라고 보기는 어려웠다. 뭔가가 지구의 전파를 계속 감시하고 있었던 것이다. 새까만 덩어리처럼 생긴 TMA-1은 그동안 사람들이 생각했던 것보다 한층 더 바쁘게 움직인 모양이었다.

그는 계속 채널을 이리저리 바꾸다가 갑자기 친숙한 광경을 발견했다. 그가 있는 바로 이 호텔 방에서 한 유명한 배우가 정부에게 바람을 피웠다며 정신없이 비난을 퍼붓고 있었다. 보먼은 자신이 조금 전까지 있었던 거실의 풍경을 알아보고 너무 놀라서 화면을 바라보았다. 그리고 카메라가 화를 내고 있는 두 남녀를 따라 침실 쪽을 향했을 때에는 자기도 모르게 누가 들어오는가 싶어서 문을 바라보았다.

그러니까 이 호텔 방이 그런 식으로 마련된 모양이었다. 이곳의 주인들이 텔레비전 프로그램을 통해 지구의 거실이 어떻게 생겼는지 알아낸 것이다. 왠지 영화 촬영 세트에 들어와 있는 것 같다는 느낌이 거의 맞는 셈이었다.

그는 이제 당장 알고 싶었던 것들을 모두 알아냈으므로 텔레비전을 껐다. ‘이제 뭘 하지?’ 그는 깍지 낀 손으로 머리를 받치고 천장의 텅 빈 텔레비전 화면을 바라보며 생각했다.

그는 육체적으로나 정신적으로나 기진맥진했지만 이렇게 기묘한 환경 속에서 잠드는 건 아무래도 불가능할 것 같았다. 게다가 이곳은 역사상 어느 인간도 와 보지 못한 먼 곳이었다. 그러나 편안한 침대와 육체의 본능이 힘을 합쳐 그의 의지를 거슬렀다.

그는 손으로 사방을 더듬어 조명 스위치를 껐다. 어둠이 방 안을 덮쳤다. 그리고 몇 초 되지도 않아 그는 꿈조차 꾸지 않는 깊은 잠에 빠져 있었다.

이렇게 데이비드 보먼은 마지막 잠에 빠졌다.

## 재현

방 안의 가구들은 더 이상 쓸모가 없었으므로 그들을 만들어 낸 창조자의 마음속으로 다시 녹아 들어갔다. 오로지 침대만 남아 있었다. 그리고 이 연약한 생명체가 아직 통제할 수 없는 에너지로부터 그를 보호해 주는 벽도.

데이비드 보먼은 잠을 자면서 불안한 듯 뒤척였다. 그는 잠에서 깬 것도 아니고 꿈을 꾸는 것도 아니었지만, 이제는 의식이 어느 정도 돌아와 있었다. 숲 속으로 슬금슬금 기어드는 안개처럼 뭔가가 그의 정신을 침범했다. 그는 그것을 아주 희미하게 느낄 수 있을 뿐이었다. 그것의 충격을 온전히 느꼈다가는 그가 망가져 버렸을 것이다. 저 벽 뒤에서 날뛰고 있는 불길이 그를 파괴해 버릴 수 있는 것처럼. 냉정하게 상대를 조사하는 존재 앞에서 그는 희망도 두려움도 느끼지 않았다. 모든 감정이 이미 걸러진 상태였기 때문이다.

그는 넓은 공간에 자유롭게 떠 있는 것 같았다. 그의 주위에는 검은색 선 또는 실로 만들어진 기하학적 격자가 사방으로 무한히 뻗어 있었고, 그 격자를 따라 작은 빛의 점들이 움직였다. 어떤 것은 느리게, 어떤 것은 눈부실 만큼 빠르게. 언젠가 그는 현미경으로 인간 뇌의 단면을 들여다보면서 신경망 속에서 지금 이 격자처럼 복잡하게 뻗어 있는 미로를 언뜻 본 적이 있었다. 그러나 그때의 뇌는 죽어서 가만히 있었던 반면, 지금의 광경은 생명 그 자체를 초월한 것이었다. 그가 지금 보고 있는 것은 어떤 거대한 정신이 우주에 대해 뭔가를 깊이 생각하고 있는 모습이었다.
(아니, 그런 모습인 것 같다는 생각이 들었다.)
그 우주에서 그는 너무나 작은 존재였다.

이 환영 또는 환상은 금방 사라져 버렸다. 그리고 수정 같은 평면과 격자들, 움직이는 빛들이 얽히고설키면서 만들어 낸 선들이 깜박이며 사라진 순간, 데이비드 보먼은 그 어떤 인간도 일찍이 경험해 보지 못한 의식의 영역에 들어섰다.

처음에는 시간 자체가 뒤로 흘러가는 것 같았다. 그는 이런 놀라운 사실까지도 받아들일 준비가 되어 있었다. 그러나 그보다 더 미묘한 진실이 있음을 깨달았다.

기억의 스프링이 덫에 붙들려 있고, 그는 누군가의 통제 속에서 과거를 다시 경험하고 있었다. 호텔 스위트룸, 우주 캡슐, 불타오르는 붉은 태양의 모습, 밝게 빛나는 은하계 중심부, 그가 다시 우주 공간으로 나오면서 통과했던 출입구. 단순히 시각적인 모습만이 아니라 모든 감각 기관의 느낌과 그가 당시에 느꼈던 모든 감정들이 점점 더 빠른 속도로 정신없이 지나갔다. 그의 인생이 점점 빠른 속도로 되감기고 있는 녹화 테이프처럼 펼쳐지고 있었다.

이제 그는 다시 디스커버리 호에 있었고 토성의 고리들이 하늘을 가득 채웠다. 그리고 그 전에는 HAL과의 마지막 대화를 준비하고 있었다. 프랭크 풀이 마지막 임무를 수행하러 떠나는 것이 보이고, 모든 것이 다 잘되고 있다는 지구 관제사의 목소리가 들렸다.

그는 이런 사건들을 다시 겪으면서도 결국 모든 것이 다 잘되고 있음을 알 수 있었다. 그는 시간의 복도를 따라 역행하면서 지식과 경험을 차츰 잃어버리고 어린 시절을 향해 빠르게 다가가고 있었다. 그러나 완전히 사라지는 것은 하나도 없었다. 지금까지 그의 모든 것이 더 안전한 저장소로 옮겨지고 있었다. 데이비드 보먼이라는 인간은 더 이상 존재하지 않게 되었지만, 또 다른 존재가 불멸의 생명을 얻었다.

그는 점점 더 빠른 속도로 이미 잊힌 세월 속으로, 세상이 더 단순했던 시절 속으로 들어갔다. 그가 한때 사랑했지만 지금은 기억조차 나지 않는 사람들의 얼굴이 그를 향해 다정하게 미소 지었다. 그도 다정한 미소로 화답했다. 아픔은 없었다.

마침내 정신없이 진행되던 퇴행의 속도가 느려지기 시작했다. 기억의 샘은 이제 거의 말라붙어 있었다. 시간이 점점 느리게 흐르면서 정지된 순간을 향해 다가갔다. 흔들리던 추가 정점에 이르렀다가 다시 내려오기 전에 마치 영원 같은 한순간 동안 얼어붙은 듯 보이는 것처럼.

시간을 초월한 순간이 지나가고 추는 반대 방향으로 움직이기 시작했다. 지구에서 2만 광년 떨어진 곳에서 불타오르는 두 항성 사이, 그곳에 떠 있는 텅 빈 방에서 아기가 눈을 뜨고 울어 대기 시작했다.

## 변신

아기는 자신이 이제 혼자가 아님을 알고 울음을 그쳤다.

텅 빈 허공에 유령처럼 희미하게 빛나는 직사각형 하나가 생겨나 있었다. 그 희미한 모습이 점점 더 단단해져서 크리스털 판으로 변하더니 투명함이 사라지고 우유 같은 색깔의 은은한 빛이 전체로 번졌다. 보일 듯 말 듯 형체가 분명치 않은 유령 같은 존재들이 판의 표면과 안쪽을 돌아다니다가 합쳐져서 빛과 어둠의 막대를 이루더니 서로 맞물려 가장자리가 삐죽삐죽 튀어나온 형태로 변했다. 공간 전체를 채우고 있는 듯이 보이는 박동에 맞춰 그 형태가 서서히 회전하기 시작했다.