디스커버리 호는 이제 넓게 퍼져 있는 위성들 속에 깊숙이 들어와 있었다. 토성까지 남은 시간은 하루도 채 되지 않았다. 가장 바깥쪽 위성인 포에베의 경계선을 지난 것은 이미 오래전이었다. 포에베는 토성에서 1280만 킬로미터 떨어진 심한 타원 궤도에서 뒤로 움직이고 있었다. 포에베 앞으로는 이아페투스, 히페리온, 타이탄, 레아, 디오네, 테티스, 엔켈라두스, 미마스, 야누스, 그리고 고리들이 있었다. 망원경으로 보면 이 모든 위성들의 표면에서 미로 같은 무늬들이 보였다. 보먼은 가능한 한 많은 사진을 찍어서 이미 지구로 전송한 참이었다. 지름이 4800킬로미터로 크기가 수성 정도인 타이탄만 해도 조사팀이 몇 달을 매달려야 할 터였다. 그러나 보먼은 타이탄과 그 밖에 차가운 위성들을 잠깐 스치듯 살펴볼 수밖에 없었다. 사실 더 이상 조사할 필요도 없었다. 그는 이아페투스가 바로 이번 조사의 목표임을 이미 확신하고 있었다.

다른 모든 위성들에는 때때로 발생하는 유성과의 충돌 때문에 구덩이들이 패어 있었으며
(그러나 화성보다는 구덩이 숫자가 훨씬 적었다.)
밝은 곳과 어두운 곳이 아무런 규칙 없이 제멋대로 배열되어 있는 것 같았다. 여기저기 보이는 몇 개의 밝은 점들은 아마도 얼어붙은 가스 덩어리일 터였다. 이아페투스만 보아도 지리적 특징이 대단히 독특하고 매우 기묘했다.

다른 위성들과 마찬가지로 항상 토성을 향하고 있는 이아페투스의 한쪽 반구는 지극히 어두웠으며, 표면의 특징들이 거의 드러나지 않았다. 그러나 반대편은 완전히 대조적이어서 길이가 약 600킬로미터에 너비가 300킬로미터인 눈부신 하얀색 달걀형 형체가 전체를 지배하고 있었다. 현재 이 놀라운 형체 중에서 햇빛을 받고 있는 부분은 일부에 지나지 않았지만, 이아페투스의 밝기가 그토록 심한 변화를 보이는 이유를 이제는 분명하게 알 수 있었다. 이아페투스는 궤도의 서쪽 편에 이르면 그 달걀형 형체가 태양과 지구를 향했다. 그러나 궤도의 동쪽 편에서는 태양과 지구에 등을 돌린 꼴이 되기 때문에 그 빛을 희미하게 반사하는 반구의 모습만 보일 뿐이었다.

그 거대한 타원형 물체는 완벽한 좌우대칭이었으며, 중심축이 양극을 향한 채 이아페투스의 적도에 올라타듯 자리 잡고 있었다. 또한 가장자리가 아주 선명해서 마치 누군가가 이 작은 위성의 표면에 거대한 하얀색 달걀 모양을 세심하게 그려 놓은 것 같았다. 그 형체가 지나치게 평평해서 보먼은 혹시 호수처럼 모여 있던 액체가 얼어붙은 것이 아닐까 생각해 보았다. 그 이론으로는 놀라울 정도로 인공적인 냄새를 풍기는 그 형체의 모습을 설명하기 어렵지만 말이다.

그러나 그는 지금 토성계의 중심을 향해 들어가는 길이었으므로 이아페투스를 조사하기 위해 할애할 수 있는 시간이 거의 없었다. 이번 여행의 절정
(디스커버리 호의 마지막 섭동)
이 빠르게 다가오고 있었기 때문이다. 목성에서 접근 비행을 할 때 우주선은 목성의 중력장을 이용해 속도를 높였다. 그런데 이제는 그때와 반대로 움직여야 했다. 태양계를 벗어나 다른 항성들을 향해 날아가 버리지 않도록 가능한 한 속도를 줄여야 하는 것이다. 현재 항로는 디스커버리 호를 붙들어 두기 위해 고안된 것이었다. 우주선이 토성의 또 다른 위성이 되어 320만 킬로미터 길이의 좁은 타원형 궤도를 따라 움직이도록. 이 궤도 중 토성과 가장 가까운 부분에 이르면 우주선은 거의 토성의 살갗을 벗겨 낼 수도 있을 만한 거리에서 움직일 것이고, 토성과 가장 먼 곳에서는 이아페투스의 궤도와 만날 터였다.

비록 지구까지 정보가 도달하려면 항상 세 시간이나 걸리지만, 어쨌든 지구의 컴퓨터들은 모든 것이 정상적으로 진행되고 있다고 보먼에게 확인해 주었다. 속도와 고도도 정확했다. 토성에 가장 가까이 다가가는 순간이 올 때까지는 더 이상 할 일이 없었다.

이제 광대하게 펼쳐진 고리들이 하늘에 걸쳐져 있었고, 우주선은 벌써 가장 바깥쪽 고리를 넘어서고 있었다. 보먼은 약 1만 5000킬로미터 높이에서 망원경으로 고리들을 내려다보며 고리들이 주로 얼음으로 이루어져 있음을 알 수 있었다. 얼음 조각들은 태양 빛을 받아 반짝이고 있었다. 마치 눈보라 위를 날고 있는 것 같았다. 가끔 그 눈보라가 조금 잦아들면, 원래 땅이 있어야 할 곳에서 밤하늘과 별들이 언뜻언뜻 모습을 드러내는 바람에 당황스러웠다.

디스커버리 호가 곡선을 그리며 토성을 향해 더욱 가까이 다가가는 동안, 태양은 여러 개의 아치를 그리고 있는 고리들을 향해 천천히 내려갔다. 이제 고리들은 하늘 전체에 걸쳐진 가느다란 은색 다리 같았다. 비록 고리들이 아주 얇아서 햇빛이 조금 희미해졌을 뿐 별다른 변화는 없었지만, 고리를 구성하고 있는 수많은 얼음 조각들이 햇빛을 반사해 여기저기 흩어 놓고 있었기 때문에 눈부신 불꽃놀이가 벌어진 것 같았다. 태양이 궤도를 돌고 있는 1600킬로미터 너비의 얼음 띠 뒤로 사라지자 유령처럼 희미한 얼음 띠가 하늘을 가로질렀다. 이내 번쩍이는 불꽃과 섬광 들이 하늘을 가득 채웠다. 마침내 태양이 고리들 뒤로 완전히 가라앉자 궁형의 고리들이 태양을 액자처럼 둘러쌌고, 하늘에서 벌어지던 불꽃놀이도 멈췄다.

잠시 후 디스커버리 호가 곡선을 그리며 토성의 그림자 속으로 들어가 밤을 맞은 반구 위에서 토성에 가장 가까이 접근하기 시작했다. 머리 위에서는 별들과 고리들이 빛나고, 아래쪽에는 구름의 바다가 희미하게 펼쳐져 있었다. 목성의 밤을 밝혔던 신비한 빛의 패턴은 보이지 않았다. 어쩌면 토성이 너무 차가워서 그런 패턴이 나타날 수 없는 것인지도 몰랐다. 아직도 숨겨진 태양의 빛을 받아 빛나고 있는 궤도상의 빙산들에서 희미하게 반사된 빛 덕분에 구름들의 모습이 얼룩덜룩하니 드러나 있었다. 그러나 아치의 중심부에 넓고 어두운 틈이 나 있었다. 아직 상판을 다 올리지 않은 미완성 다리처럼 구멍 뚫린 그곳에서 토성이 고리들 위로 그림자를 드리웠다.

지구와의 통신은 이미 끊겨 있었다. 우주선이 지구와의 사이를 가로막은 토성에서 빠져나올 때까지는 통신을 재개할 수 없을 터였다. 지금 보먼이 너무 바빠서 순식간에 한층 더 고독한 신세가 됐다는 사실을 생각할 여유가 없는 것이 차라리 다행인지도 몰랐다. 앞으로 몇 시간 동안 그는 초 단위로 시간을 쪼개 쓰며 지구의 컴퓨터들이 이미 프로그램을 입력해 놓은 감속 과정을 확인해야 했다.

몇 달 동안 하는 일 없이 놀고 있던 반동추진 엔진들이 작열하는 플라스마를 몇 킬로미터 길이로 폭포처럼 내뿜기 시작했다. 비록 짧은 순간이었지만, 무중력 상태였던 조종실에 중력도 돌아왔다. 디스커버리 호가 맹렬하게 타오르는 작은 태양처럼 토성의 밤을 빠르게 가로지르는 동안 수백 킬로미터 아래쪽에서는 메탄과 얼어붙은 암모니아로 이루어진 구름들이 일찍이 경험해 보지 못한 밝은 빛을 내고 있었다.

마침내 희미한 여명이 앞쪽에 나타났다. 우주선은 점점 속도를 늦추면서 낮의 햇빛 속으로 모습을 드러내고 있었다. 우주선은 이제 태양으로부터 도망칠 수 없었다. 토성으로부터 도망치는 것도 불가능했다. 그러나 우주선은 여전히 빠르게 움직이면서 토성 위쪽으로 떠올라 320만 킬로미터 바깥쪽에 있는 이아페투스의 궤도와 스칠 듯 가까워졌다.

디스커버리 호가 다시 한번 관성 비행을 하면서 안쪽 위성들을 모두 가로질러 아까와 반대 방향으로 그 길을 거슬러 올라가는 데에는 14일이 걸릴 터이다. 디스커버리 호는 야누스, 미마스, 엔켈라두스, 테티스, 디오네, 레아, 타이탄, 히페리온의 궤도를 차례로 가로지를 것이다. 그 이름들은 여기 시간으로 따져 겨우 어제 영원히 사라져 버린 신들의 이름이었다.

이렇게 위성들을 가로지른 후 디스커버리 호는 이아페투스와 랑데부를 해야 했다. 만약 랑데부에 실패하면, 토성을 향해 떨어져 28일 주기의 타원 궤도를 영원히 돌 것이다.

만약 디스커버리 호가 이아페투스와의 랑데부에 실패한다면 다시는 기회가 없었다. 그때는 이미 이아페투스가 아주 멀리, 토성의 거의 반대편에 가 있을 테니까.

우주선과 위성의 궤도가 다시 한번 만날 기회가 있는 것은 사실이었다. 그러나 그것은 아주 오랜 세월이 흐른 후이기 때문에 보먼은 자신이 두 번째 랑데부 시도를 결코 목격할 수 없다는 것을 알고 있었다.

## 이아페투스의 눈

## 이아페투스의 눈

보먼이 이아페투스를 처음 관찰했을 때, 이상한 타원 모양의 그 눈부신 위성은 토성의 빛만 받고 있었기 때문에 일부가 어둠에 잠겨 있었다. 이제, 그것이 79일 주기의 궤도를 따라 천천히 움직임에 따라 한낮의 빛 속으로 모습을 드러내고 있었다.

이아페투스의 크기가 점점 커지고 디스커버리 호가 그 위성과의 필연적인 약속 장소를 향해 점점 속도를 늦추며 다가가고 있을 때, 보먼은 머릿속에 불안한 망상이 자리 잡고 있음을 깨달았다. 그는 지상 관제소와 대화하면서 우주선의 진행 상황을 실시간으로 중계할 때 이 이야기를 한 번도 한 적이 없었다. 그랬다가는 자신이 이미 망상에 시달리고 있는 것처럼 보일 우려가 있기 때문이었다.

하지만 어쩌면 그가 정말로 망상에 시달리고 있는 건지도 몰랐다. 어둠 속에서 밝은 타원형으로 보이는 이아페투스가 점점 가까이 다가오고 있는 자신을 노려보는 거대하고 공허한 눈이라고 반쯤 확신하고 있었으니까 말이다. 아무리 살펴봐도 완벽하게 텅 빈 그 타원형 공간에는 아무것도 없었으므로 그것은 눈동자가 없는 눈이었다.

우주선이 겨우 8만 킬로미터 거리까지 다가가서 이아페투스가 지구의 달보다 두 배나 커졌을 때에야 그는 타원형의 정중앙에 있는 작은 검은색 점을 발견했다. 그러나 이제는 그 점을 자세히 조사해 볼 시간이 없었다. 벌써 우주선의 마지막 움직임이 시작되었다.

디스커버리 호의 중앙 엔진이 마지막으로 에너지를 방출했다. 죽어 가는 원자들이 맹렬하게 내뿜는 눈부신 빛이 토성의 위성들 사이에서 마지막으로 불타 올랐다. 데이비드 보먼은 멀게 느껴지는 제트엔진의 속삭임과 점점 강해지는 힘이 자랑스러웠다. 한편으로는 슬프기도 했다. 저 최고의 엔진들은 맡은 바 임무를 완벽하고 효율적으로 완수했다. 그들이 우주선을 지구에서 목성을 거쳐 토성까지 데려다준 것이다. 그러나 그 엔진들이 작동하는 것은 이번이 마지막이었다. 추진 연료 탱크가 텅 비고 나면, 디스커버리 호는 혜성이나 소행성처럼 무기력한 중력의 포로가 될 터였다. 심지어 몇 년 후 구조선이 오더라도 디스커버리 호에 연료를 다시 채워 지구까지 애써 돌아가게 만드는 것은 경제적으로 권장할 만한 일이 아니었다. 디스커버리 호는 행성 탐사의 초창기를 기념하는 영원한 기념비로서 영원히 토성의 궤도를 돌 터였다.

수천 킬로미터의 거리가 수백 킬로미터로 줄어드는 동안 연료 눈금이 급속하게 0을 향해 떨어졌다. 보먼은 조종대에서 불안하게 눈을 깜박거리며 상황을 알려 주는 화면과 임기응변으로 만든 차트를 번갈아 바라보았다. 지금 무엇이든 실시간으로 결정을 내리려면 반드시 그 차트를 참조해야 했다. 지금까지 죽지 않고 살아남은 그가 겨우 연료가 조금 부족하다는 이유로 랑데부에 실패한다면 그렇게 실망스러운 일이 어디 있을까…….

중앙 엔진이 꺼지고 보조 엔진만 남아 디스커버리 호를 궤도 안으로 부드럽게 밀어 넣자 제트엔진의 휭휭 소리가 잦아들었다. 이아페투스는 이제 거대한 초승달 모양으로 하늘을 가득 채우고 있었다. 지금 이 순간까지 보먼은 이아페투스를 항상 작고 보잘것없는 상대로 생각했다. 이아페투스가 공전하고 있는 토성과 비교하면 그 생각도 틀린 것은 아니었다. 그런데 이제 그의 머리 위에 위협적으로 자리 잡은 이아페투스는 아주 거대했다. 호두 껍데기를 깨듯이 디스커버리 호를 부숴 버리려고 누군가가 치켜든 천문학적 크기의 망치 같았다.

이아페투스가 다가오는 속도가 너무 느렸기 때문에 거의 움직임이 없는 것처럼 보였다. 단순한 천체로만 보이던 이아페투스가 겨우 80킬로미터 아래쪽까지 다가와 표면의 풍경까지 구분할 수 있게 되는 순간이 언제일지, 그것도 정확하게 알 수 없었다. 보조 엔진들은 충실하게 마지막 힘을 방출한 다음 영원히 작동을 멈췄다. 우주선은 이제 최종 궤도에 들어서서 시속 1300킬로미터밖에 되지 않는 속도로 세 시간마다 한 번씩 공전하고 있었다. 이곳의 중력장은 아주 약했기 때문에 속도는 그 정도로 충분했다.

디스커버리 호는 이제 위성의 위성이 되어 있었다.

## 큰형

“다시 낮 쪽으로 돌아가고 있다. 내가 마지막 궤도에서 보고했던 것과 똑같다. 이곳 표면에는 두 가지 물질밖에 없는 것 같다. 검은 물질은 완전히 타서 거의 숯이 된 것처럼 보이는데, 망원경으로 보기에는 질감도 숯과 똑같은 것 같다. 사실 타 버린 토스트하고 아주 비슷한 모습이다…….

넓은 지역에 대해서는 아직도 전혀 파악하지 못하고 있다. 그 지역과 다른 지역 사이에는 아주 분명한 경계선이 그어져 있으며 표면에 아무런 특징도 없다. 어쩌면 액체인지도 모르겠다. 그만큼 평평하다. 내가 전송한 화면을 보고 그쪽에서 어떤 인상을 받았는지 모르겠지만, 얼어붙은 우유로 이루어진 바다를 생각하면 된다.

어쩌면 아주 무거운 기체인지도 모르겠다. 아니, 그건 불가능할 것 같다. 가끔 저것이 몹시 느릿느릿 움직이는 것처럼 느껴지지만 확실치는 않다…….

다시 하얀 지역 위에 와 있다. 궤도를 세 번째 도는 중이다. 이번에는 그 지역 안으로 들어갈 때 정중앙에서 내가 발견한 점에 더 가까이 다가가 보려고 한다. 만약 내 계산이 정확하다면, 80킬로미터 안쪽까지 접근할 수 있을 것이다. 그 점이 뭔지는 모르겠지만.

그래, 앞에 뭔가 있다. 내 계산 결과와 똑같다. 그것이 지평선 위로 떠오르고 있다. 토성도 마찬가지다. 토성이 하늘에서 그것과 거의 같은 위치에 있다. 망원경이 있는 곳으로 가겠다…….

어이! 뭔가 건물처럼 보인다. 완전히 새까만 건물. 관찰하기가 아주 어렵다. 창문도 없고 다른 특징도 없다. 그냥 수직으로 서 있는 커다란 판일 뿐이다. 이 거리에서도 보이는 것을 보면 높이가 적어도 1.5킬로미터는 되는 것 같다. 저걸 보니……, 그렇지! 당신들이 달에서 발견한 것과 똑같다! 이건 TMA-1의 큰형이야!”

## 실험

그것을 스타게이트라고 부르자.

300만 년 동안 그것은 토성 주위를 돌면서 어쩌면 영원히 오지 않을지도 모르는 운명의 순간을 기다렸다. 그것이 만들어지는 도중 위성 하나가 박살 났고, 그것이 만들어지면서 생긴 파편들이 지금도 궤도를 돌고 있다.

이제 오랜 기다림이 끝나 가고 있었다. 또 다른 천체에서 지능을 가진 생명체가 탄생해 고향 행성을 탈출하고 있었다. 고대에 시작된 실험이 이제 막 절정에 이르려 하고 있었다.

오래전에 이 실험을 시작한 자들은 인간이 아니었다. 인간과 비슷한 점도 전혀 없었다. 그러나 그들 역시 살과 피로 만들어져 있었으며, 우주의 심연을 내다보면서 경외감과 경이로움, 고독을 느꼈다. 그들은 자신들에게 그럴 만한 힘이 생기자마자 별들을 향해 출발했다.

탐험에 나선 그들은 수많은 형태의 생명체들을 만났으며, 수천 개의 별에서 진화가 작용하는 것을 지켜보았다. 그들은 처음으로 희미하게 나타난 지능의 불꽃이 깜박거리다가 우주 시간으로 하룻밤 사이에 사라져 버리는 경우가 너무나 많다는 것을 알았다.

은하계 전체에서 ‘정신’보다 더 귀중한 것을 찾아내지 못했으므로, 그들은 어디서든 정신이 눈을 뜨도록 격려했다. 그들은 별들로 이루어진 밭에서 농부가 되어 씨를 뿌렸고, 때로는 결실을 거두기도 했다.

그리고 때로는 냉정하게 잡초를 뽑아 버려야 할 때도 있었다.

그들의 조사선이 1000년 동안이나 여행한 끝에 태양계에 들어섰을 때 위대한 공룡들은 이미 멸망한 지 오래였다. 조사선은 얼어붙은 외행성들을 휑하니 지나쳐 죽어 가는 화성의 사막 위에서 잠시 멈췄다가 곧 지구를 내려다보게 되었다.

탐험가들은 자기들 발아래 펼쳐진 세계에 생명이 우글거리는 것을 보았다. 그들은 오랫동안 연구하면서 자료를 수집하고 분류했다. 그리고 수집할 수 있는 정보를 모두 다 수집한 후 저 아래의 세계를 수정하기 시작했다. 그들은 육지와 바다에서 많은 생물들의 운명을 어설프게 만지작거렸다. 그러나 자신들의 실험 중 어느 것이 성공을 거둘지는 적어도 100만 년이 지나야 알 수 있었다.

그들은 참을성이 많았지만 아직 불사의 존재는 아니었다. 수천억 개의 항성이 있는 이 우주에는 할 일이 너무 많았다. 다른 별들도 그들을 부르고 있었다. 그래서 그들은 또다시 심연을 향해 나아갔다. 다시는 이곳으로 돌아올 수 없다는 것을 알면서.

사실 이곳으로 돌아올 필요도 없었다. 그들이 뒤에 남겨 둔 하인들이 나머지 일을 해 줄 터였다.

지구에서 빙하기가 왔다 가는 동안 그 위에 항상 변함없이 떠 있는 달은 계속 비밀을 간직하고 있었다. 극지방의 얼음보다 한층 더 느린 속도로 은하계 전체에서 문명의 물결이 밀려왔다 밀려갔다. 기묘하고 아름답고 끔찍한 제국들이 흥망성쇠를 거듭하며 후계자들에게 자신들의 지식을 물려주었다. 그들이 지구를 잊어버린 것은 아니었지만, 한 번 더 지구를 방문할 필요는 없었다. 지구는 수많은 침묵의 별들 중 하나였으며, 그 별들 중 언젠가 입을 열어 목소리를 낼 곳은 극히 소수일 뿐이었다.

그런데 지금 저기 별들 사이에서 진화가 새로운 목표를 향해 나아가고 있었다. 처음 지구를 찾아왔던 탐험가들은 이미 오래전에 피와 살로 이루어진 육체의 한계에 도달했다. 육체보다 더 나은 기계들이 만들어지자 그들은 움직이기 시작했다. 처음에는 뇌가, 그다음에는 생각만, 금속과 플라스틱으로 이루어진 반짝이는 새 그릇에 옮겨졌다.

그들은 이 새로운 몸을 입고 별들 사이를 방랑했다. 그들은 이제 더 이상 우주선을 만들지 않았다. 그들 자신이 바로 우주선이었다.

그러나 기계 생물의 시대도 금방 과거사가 되었다. 그들은 끊임없는 실험을 통해 우주의 구조 그 자체 속에 지식을 저장하고, 얼어붙은 빛의 격자 속에 자신들의 생각을 영원히 보관하는 법을 터득했다. 그들은 복사선으로 존재하는 생물이 되었다. 마침내 물질의 억압으로부터 자유로워진 것이다.

따라서 그들은 곧 스스로를 순수한 에너지로 변화시켰다. 그들이 버리고 간 텅 빈 껍데기들은 수천 개의 별들에서 한동안 멍하니 움찔거리며 죽음의 춤을 추다가 녹슬어 부스러졌다.

이제 그들은 은하계의 주인이었고 시간의 손길에서 벗어나 있었다. 그들은 마음대로 별들 사이를 떠돌다가 공간의 틈새를 통해 희미한 안개처럼 가라앉을 수 있었다. 그러나 신과 같은 능력을 지녔는데도 그들은 이미 사라져 버린 따스한 진흙 바다에서 자신들이 처음 생겨났다는 사실을 완전히 잊어버리지는 않았다.

그래서 그들은 아주 오래전에 조상들이 시작했던 실험들을 지금도 지켜보고 있었다.

## 파수병

“우주선의 공기가 아주 불쾌해지고 있어서 나는 대부분의 시간을 두통에 시달리며 보내고 있다. 산소는 아직 많이 남아 있지만, 우주선 안의 액체들이 부글부글 끓어오르며 진공 속으로 흘러 나가기 시작한 후부터 정화기가 불순물들을 깨끗하게 걸러 내지 못했다. 상황이 아주 나빠지면 나는 격납고로 내려가 우주 캡슐에 들어 있는 순수한 산소를 조금 방출시키곤 한다…….

내가 보낸 신호에 응답은 전혀 없었다. 궤도상에서 우주선이 약간 기울어 있기 때문에 나는 TMA-2로부터 서서히 멀어지고 있다. 중요한 일은 아니지만, 당신들이 저 물체에게 붙여 준 이름은 어울리지 않는다. 저곳에서는 여전히 자기장의 흔적이 전혀 발견되지 않고 있으니 말이다.

현재 내가 가장 가까이 다가갈 수 있는 거리는 100킬로미터이다. 이아페투스가 내 발밑에서 자전하는 동안 그 거리는 150킬로미터까지 늘어났다가 다시 0으로 떨어질 것이다. 나는 30일 후에 바로 저것 위를 지난다. 하지만 기다리기에는 너무 긴 시간이고, 게다가 그때가 되면 저것은 어둠 속에 잠겨 있을 것이다.

지금도 저 물체는 몇 분 동안 모습을 드러냈다가 다시 지평선 너머로 떨어져 버리곤 한다. 정말 화가 난다. 진지하게 관찰할 수가 없다.

따라서 그쪽에서 이 계획을 승인해 주기 바란다. 우주 캡슐에는 위성 표면에 착륙했다가 우주선으로 돌아올 수 있을 만큼의 충분한 동력이 있다. 나는 캡슐 밖으로 나가서 저 물체를 자세히 조사해 보고 싶다. 안전하다고 판단되면 저것 옆에 착륙할 것이다. 저 물체 꼭대기에 착륙할 수도 있다.

내가 내려가 있는 동안 우주선은 여전히 내가 있는 쪽 지평선 위에 떠 있을 것이다. 따라서 90분 이상 통신이 단절되는 경우는 없을 것이다.

나는 이 방법밖에 없다고 확신한다. 16억 킬로미터를 날아왔는데, 마지막 100킬로미터에 가로막히고 싶지는 않다.”

스타게이트는 자신의 기묘한 감각 기관을 이용해서 몇 주 동안 태양 쪽을 응시하며 다가오는 우주선을 지켜보았다. 스타게이트를 만든 생물들은 여러 가지 일들에 대비해서 스타게이트에 준비를 해 놓았는데, 지금 이 일도 그중의 하나였다. 스타게이트는 태양계의 따스한 중심부로부터 자신을 향해 올라오고 있는 것의 정체를 인식했다.

만약 살아 있는 생물이었다면 흥분을 느꼈겠지만, 그런 감정은 스타게이트의 능력 밖이었다. 우주선이 옆을 그냥 스쳐 지나갔더라도 스타게이트는 실망감을 조금도 경험하지 못했을 것이다. 스타게이트는 지금까지 300만 년을 기다렸다. 그리고 앞으로도 영원히 기다릴 준비가 되어 있었다.

방문객이 백열하는 가스를 내뿜는 제트엔진으로 속도를 줄이는 동안 스타게이트는 상대를 관찰하고 기록을 남겼다. 그러나 행동을 취하지는 않았다. 이윽고 자신의 비밀을 탐색하기 위해 복사선이 자신의 몸을 가볍게 건드리는 것이 느껴졌다. 그런데도 스타게이트는 그냥 가만히 있었다.

이제 우주선은 궤도를 따라 돌면서 이상하게 얼룩덜룩한 위성의 표면 위를 낮게 지나가고 있었다. 우주선이 전파를 강렬하게 발산하며 말을 하기 시작했다. 우주선의 전파는 1부터 11까지 소수를 자꾸만 열거했다. 그러나 곧 더 복잡한 신호들이 여러 주파수로 전달되었다. 자외선도 있고 적외선도 있고 X선도 있었다. 스타게이트는 전혀 응답하지 않았다. 할 말이 없었으니까.

한참 동안 침묵이 이어지더니 궤도에 떠 있는 우주선에서 뭔가가 스타게이트를 향해 떨어지는 모습이 관찰되었다. 스타게이트는 자신의 메모리를 뒤져 오래전에 받은 명령에 따라 논리 회로로 결정을 내렸다.

토성의 차가운 빛 아래에서 스타게이트는 잠들어 있던 자신의 능력을 깨웠다.

## 눈 속으로

## 눈 속으로

디스커버리 호는 그가 지난번 우주에 나와서 보았을 때와 똑같은 모습이었다. 그때 디스커버리 호는 달 궤도에 떠 있었고, 달이 하늘의 절반을 차지하고 있었다. 하지만 다시 보니 조금 변한 구석이 있는 것 같기도 했다. 확신할 수는 없었지만, 여러 가지 해치와 연결 부분, 연결 코드 등 여러 부착물들의 용도를 알려 주기 위해 우주선 외부에 페인트로 써 놓은 글자들이 아무런 보호막 없이 태양에 오래 노출된 탓에 희미해진 것 같았다.

태양은 인류가 익히 보아 오던 모습과 딴판으로 보였다. 그냥 별이라고 하기에는 너무 밝았지만, 자그마한 원반처럼 보이는 태양을 똑바로 쳐다보아도 눈이 부시지 않았다. 열기도 전혀 느껴지지 않았다. 보먼은 우주 캡슐의 창을 통해 연기처럼 들어오는 태양의 빛살 속에 맨손을 내밀어 봤지만 아무것도 느껴지지 않았다. 온기가 전혀 없는 것이 마치 달빛 같았다. 그의 발아래 펼쳐져 있는 낯선 풍경보다 이것이 더 지구와의 거리를 생생하게 일깨워 주었다.

이제 그는 몇 달 동안 자신의 집이었던 금속 선체를 떠나가고 있었다. 어쩌면 이것이 마지막이 될지도 몰랐다. 그가 다시 돌아오지 못한다고 해도 우주선은 회로에 뭔가 돌이킬 수 없는 고장이 발생할 때까지 각종 기기들의 판독 결과를 지구로 전송하며 계속 임무를 수행할 것이다.

그럼 만약 그가 우주선으로 돌아오게 된다면? 글쎄, 그러면 그가 몇 달 동안 더 목숨을 부지할 수 있을 것이다. 어쩌면 그동안 정신 또한 온전하게 보존할 수 있을지도 몰랐다. 하지만 그뿐이었다. 동면 시스템은 감시해 줄 컴퓨터가 없으면 무용지물이었으니까. 앞으로 사오 년 후에 디스커버리 2호가 이아페투스와 랑데부할 때까지 그가 목숨을 부지할 길은 없었다.

그는 앞쪽의 하늘로 토성이 황금빛 초승달처럼 떠오르는 것을 보며 이런 생각을 접어 버렸다. 모든 역사를 통틀어 지금의 광경을 본 인간은 오로지 그뿐이었다. 다른 사람들의 눈에 토성은 항상 태양을 정면으로 향하고서 밝게 빛나는 완전한 원반 형태였다. 그런데 지금 토성은 섬세한 활 모양으로 휘어 있었고, 고리들이 얇은 선처럼 그 위를 가로지르고 있었다. 마치 태양을 향해 금방 발사될 화살처럼.

고리들이 그리고 있는 선 안에는 밝은 별처럼 빛나는 타이탄과 더 희미한 불꽃처럼 보이는 다른 위성들도 들어 있었다. 이번 세기의 절반이 지나가기 전에 인류는 저 위성들을 모두 방문할 것이다. 그러나 그들이 품고 있는 비밀이 무엇이든, 보먼은 그 비밀을 결코 알 수 없을 터였다.

눈부신 하얀색 눈의 선명한 경계선이 그를 향해 휙 다가오고 있었다. 이제 150킬로미터밖에 남지 않았으므로 목적지에 도달하는 데 10분도 안 걸릴 것 같았다. 자신의 말이 빛의 속도로 한 시간 반 거리에 떨어져 있는 지구에 확실히 도달하고 있는지 확인할 길이 있었으면 좋겠다는 생각이 들었다. 만약 중계 시스템이 고장 나서 그의 말이 전달되지 않고 그가 지금 어떤 상황에 처해 있는지 아무도 모르게 된다면 그것이야말로 얄궂기 그지없는 일이 될 것이다.

디스커버리 호는 저 멀리 높은 곳의 검은 하늘에 떠 있는 눈부신 별이었다. 그가 아래로 내려갈수록 점점 속도가 붙었지만, 곧 우주 캡슐의 브레이크 덕분에 속도가 줄어들 것이고 우주선은 그의 시야 밖으로 사라질 터였다. 중앙에 수수께끼 같은 검은색 물체를 품고 있는 이 빛나는 평원에 그만 혼자 남는 것이다.

검은색 덩어리 하나가 지평선 위로 떠오르며 별들을 가렸다. 그는 우주 캡슐을 회전시키면서 추진력을 최대로 끌어 올려 궤도상에서 속도를 줄였다. 그리고 길고 납작한 호선을 그리며 이아페투스의 표면을 향해 내려갔다.

중력이 더 강한 곳이었다면, 지금과 같이 움직이는 데 엄청난 양의 연료가 소모되었을 것이다. 그러나 이곳에서는 우주 캡슐의 무게가 9킬로그램밖에 되지 않았다. 그는 몇 분 동안 공중을 선회했지만, 예비 연료가 떨어져서 아직 궤도에 떠 있는 디스커버리 호로 돌아가지 못할 정도로 공중에 머물지는 않았다. 사실 그래도 별 상관이 없을지도 모르지만…….

그는 아직 8킬로미터 이상의 고도를 유지한 채, 흠 하나 없이 매끈한 평원 위에 기하학적으로 너무나 완벽하게 솟아오른 저 거대한 검은 물체를 향해 똑바로 다가가고 있었다. 그 물체도 흠 하나 없는 하얀 표면만큼 매끈했다. 지금까지 그는 이 물체가 실제로 얼마나 거대한지 제대로 감을 잡지 못했다. 지구에도 이 물건만큼 커다란 건물은 거의 없었다. 그가 사진을 가지고 세심하게 수치를 측정해 본 결과 저 물체의 높이는 거의 600미터나 되었다. 그리고 그가 판단하기에 저 물건의 부분별 비율은 TMA-1과 정확하게 일치했다. 저 이상한 비율 1대 4대 9가 이곳에도 나타나 있었던 것이다.

“이제 겨우 5킬로미터 거리에서 고도 1200미터를 유지하고 있다. 여전히 아무런 움직임이 없다. 계기에도 잡히는 것이 없다. 표면은 완전히 매끈하게 다듬어져 있는 것 같다. 이렇게 오랜 세월이 흘렀으면 운석이 떨어져 흠집이 생겼을 법도 한데!

그리고 그……, 저걸 지붕이라고 불러도 될 것 같다. 지붕 위에는 돌조각 하나 없다. 입구가 있는 것 같은 흔적도 보이지 않는다. 어떻게든 들어갈 길이 있을지도 모른다고 생각했는데…….

이제 그 물체 바로 위에, 그러니까 150미터쯤 위를 선회하고 있다. 디스커버리 호가 곧 통신 거리를 벗어날 것이므로 시간을 낭비하고 싶지 않다. 이제 착륙할 것이다. 표면은 틀림없이 착륙할 수 있을 만큼 단단하다. 만약 단단하지 않다면 바로 다시 떠오를 것이다.

잠깐…… 저건 이상한…….”

보먼은 완전히 어리둥절해져서 말을 멈추고 침묵에 빠졌다. 놀라서 경계심을 품은 것은 아니었다. 자신의 눈에 보이는 광경을 뭐라고 설명할 수 없을 뿐이었다.

그는 크고 평평한 직사각형 물체 위에 떠 있었다. 바위처럼 단단해 보이는 물질로 만들어진 물체의 길이는 240미터, 너비는 60미터였다. 그런데 그 물체가 그에게서 멀어지고 있는 것 같았다. 3차원 물체를 바라보면서 저 물체의 안팎이 뒤집힐 것이라고 열심히 생각하면 실제로 그런 것처럼 보이듯이 착시 현상이 일어나는 것 같았다. 그 물체의 이쪽 편 표면과 반대편 표면이 갑자기 자리를 뒤바꾸고 있었던 것이다.

이렇게 커다랗고 단단해 보이는 물체가 그런 움직임을 보이다니. 도저히 믿을 수 없는 일이었지만, 그 물체는 이제 평평한 땅에 높이 솟아오른 석판이 아니었다. 지붕처럼 보이던 것이 무한히 멀어 보이는 바닥으로 떨어졌다. 보먼은 수직으로 뻗은 통로를 내려다보는 것 같아서 잠시 현기증을 느꼈다. 직사각형의 통로는 원근법을 완전히 무시하고 있었다. 거리가 멀어져도 크기가 전혀 줄어들지 않았으니까…….

이아페투스의 눈이 깜박였다. 마치 신경에 거슬리는 먼지를 눈에서 빼내려는 것처럼. 데이비드 보먼은 간신히 띄엄띄엄 한 문장만을 남겼다. 14억 5000만 킬로미터나 떨어진 거리에서 80분 후에 그 문장을 들은 지상 관제소 사람들은 그 말을 영원히 잊지 못했다.

“속이 텅 비었어……. 한없이 계속되고 있어……. 그리고……, 세상에……! 별들이 가득 차 있어!”

## 출구

스타게이트가 열렸다. 스타게이트가 닫혔다.

측정할 수도 없을 만큼 짧은 시간에 우주가 몸을 뒤틀었다. 그러고는 다시 이아페투스만 남았다. 지난 300만 년 동안 그랬던 것처럼 이아페투스는 혼자였다. 인적이 끊어졌지만 아직 완전히 버려지지는 않은 우주선이 하나 있을 뿐. 그 우주선은 자신을 만들어 낸 사람들에게 믿을 수도 없고 이해할 수도 없는 메시지를 전송하고 있었다.

## 중앙역

움직인다는 느낌이 전혀 없었지만, 그는 위성의 어두운 심장부에서 빛나고 있는 별들을 향해 떨어지고 있었다. 믿을 수가 없었다. 저 별들의 진짜 위치는 저곳이 아니라는 확신이 들었다. 이미 때가 늦었지만, 초공간 이론, 즉 차원간 통로 이론을 좀 더 잘 살펴볼걸 그랬다는 생각이 들었다. 데이비드 보먼에게 그 이론들은 더 이상 이론이 아니었다.

이아페투스의 석판이 어쩌면 텅 비어 있었는지도 모른다. 그 ‘지붕’이 어쩌면 환상일 뿐이었거나 일종의 막이었는지도 모른다. 그 막이 열리면서 그가 아래로 떨어진 것이다.
(하지만 그 아래의 어디로?)
감각 기관의 느낌을 믿는다면, 그는 수백 미터 깊이의 거대한 직사각형 통로를 따라 수직으로 떨어지고 있었다. 속도가 점점 빨라졌지만, 통로 끄트머리의 크기는 전혀 변하지 않은 채 항상 같은 거리를 유지했다.

움직이는 것은 별들뿐이었다. 처음에는 별들이 하도 느리게 움직였기 때문에 그는 그들이 틀에서 빠져나가고 있다는 사실을 한참 후에야 알아차렸다. 그러나 조금 더 시간이 흐르자 별들이 있는 공간이 팽창하고 있음이 분명해졌다. 마치 그 공간이 상상조차 할 수 없는 속도로 그를 향해 쇄도하고 있는 것 같았다. 공간 전체가 똑같이 움직이진 않았다. 중심부의 별들은 거의 움직이지 않는 것처럼 보이는 반면, 가장자리 근처의 별들은 점점 빠른 속도로 움직이고 있었다. 그들은 점이 아니라 선처럼 보일 만큼 속도가 빨라지더니 시야에서 사라져 버렸다.

그러나 별들이 사라진 자리를 항상 다른 별들이 메웠다. 어딘가에 별들을 꺼내고 또 꺼내도 없어지지 않는 저장소가 있어서 그곳의 별들이 이 공간의 중심부로 들어오고 있는 것 같았다. 보먼은 만약 어떤 별이 자신을 향해 곧장 다가온다면 어떻게 될지 궁금해졌다. 그 별이 계속 팽창해서 결국 그가 태양의 표면으로 곧장 곤두박질치게 될까? 그러나 원반 형태가 뚜렷이 보일 만큼 가까이 다가오는 별은 하나도 없었다. 별들은 모두 옆으로 방향을 틀어 선처럼 길게 늘어나며 직사각형 틀의 경계를 벗어났다.

그런데도 저 멀리 보이는 통로 끄트머리까지의 거리는 전혀 줄어들지 않았다. 마치 사방의 벽들이 그와 함께 움직이며 미지의 목적지로 그를 데려가고 있는 것 같았다. 아니면 사실은 그가 움직이는 것이 아니라 이 공간이 움직이고 있는 것인지도…….

지금 자신에게 일어나는 일이 무엇인지는 몰라도, 여기에 관련된 것은 공간만이 아니라는 사실을 갑자기 깨달았다. 우주 캡슐의 작은 계기판에 설치된 시계도 이상한 움직임을 보이고 있었다.

10분의 1초까지 나타내 주는 시계 숫자판의 숫자들은 대개 너무 빨리 변하기 때문에 읽기가 불가능할 정도였다. 그런데 지금은 숫자들이 띄엄띄엄 간격을 두고 나타났다 사라지곤 했기 때문에 숫자들을 어렵지 않게 하나하나 읽을 수 있었다. 1초, 1초가 믿을 수 없을 만큼 느리게 흘러가는 것 같았다. 마치 시간이 멈춰 버린 것처럼. 마침내 10분의 1초를 나타내는 숫자판이 5와 6사이에서 멈춰 버렸다.