그러나 그의 머리까지 멈춰 버리지는 않았다. 심지어 0인지 아니면 빛의 속도의 100만 배인지 모를 속도로 스쳐 지나가는 칠흑 같은 벽들을 관찰하는 것도 가능했다. 이상하게도 그는 전혀 놀라지 않았다. 경계심도 들지 않았다. 오히려 차분한 기대가 느껴졌다. 우주 비행사들을 전담하는 의사들이 환각을 일으키는 약물로 그를 시험했을 때의 기분과 같았다. 주위의 세상은 기묘하고 놀라웠지만, 두려워할 만한 것은 하나도 없었다. 그는 수수께끼를 찾아 수억 킬로미터를 여행했다. 그런데 지금 그 수수께끼가 그에게 다가오고 있는 것 같았다.

앞쪽의 직사각형이 점점 밝아지고 있었다. 별들이 그리는 밝은 선들은 우윳빛 하늘에서 점점 희미해졌고, 하늘이 시시각각 더 눈부시게 변했다. 마치 우주 캡슐이 눈에 보이지 않는 태양 빛을 똑같이 받고 있는 구름층을 향해 나아가고 있는 것 같았다.

이제 우주 캡슐이 터널을 빠져나오고 있었다. 지금까지 정확히 알 수 없는 거리를 똑같이 유지하면서 가까이 다가오지도 않고 뒤로 물러나지도 않던 통로의 끄트머리가 갑자기 정상적인 원근법을 따르기 시작했다. 그 끄트머리가 점점 가까이 다가오면서 그의 눈앞에서 꾸준히 넓어지고 있었던 것이다. 이와 동시에 그는 자신이 위로 올라가고 있음을 느꼈다. 혹시 자신이 이아페투스의 내부를 곧장 통과해서 반대쪽 표면으로 올라가고 있는 게 아닐까 하는 생각이 잠시 머리를 스치고 지나갔다. 그러나 우주 캡슐이 탁 트인 곳으로 솟아오르기도 전에 그는 이곳이 이아페투스는 물론 인류가 지금까지 경험했던 그 어떤 세계와도 상관없다는 것을 이미 알고 있었다.

믿을 수 없을 만큼 먼 곳에 평평하게 뻗어 있는 지평선에 이르기까지 모든 것이 선명하게 보이는 것으로 보아 대기가 전혀 없는 것 같았다. 그가 지금 떠 있는 세계는 엄청나게 큰 곳임에 틀림없었다. 어쩌면 지구보다 훨씬 더 큰 곳 같기도 했다. 그러나 그렇게 큰데도 보먼의 눈에 보이는 표면 전체에 인위적으로 만들어진 것임이 분명한 무늬가 새겨져 있었다. 무늬마다 한 변의 길이가 몇 킬로미터는 되는 것 같았다. 마치 어떤 거인이 행성들을 가지고 조각 그림 맞추기 퍼즐을 만들어 놓은 것 같았다. 수많은 사각형, 삼각형, 다각형 중에는 중앙에 검은 통로가 커다랗게 입을 벌리고 있는 것이 많았다. 그가 방금 지나온 깊은 구렁과 똑같았다.

그러나 도저히 현실 같지 않은 발밑의 땅보다 더 이상한 것은 머리 위의 하늘이었다. 그 하늘은 또한 나름대로 땅보다 더 불안감을 안겨 주었다. 하늘에 별들이 하나도 없었다. 우주 공간의 암흑도 보이지 않았다. 다만 우윳빛으로 부드럽게 빛나는 듯한 느낌만 있을 뿐이었다. 그 때문에 하늘이 무한히 멀어 보였다. 보먼은 사람들이 남극에서 주위가 온통 하얀색으로 뒤덮여 방향감각을 잃어버리는 것을 무척 두려워한다는 얘기를 떠올렸다. “마치 탁구공 속에 들어가 있는 것 같다.”고 했다. 이 이상한 곳은 그 말이 딱 맞아떨어지는 것 같았다. 하지만 눈앞에 드러난 현실적인 광경을 설명하려면 완전히 다른 표현을 써야 할 것이다. 지금 그의 눈에 보이는 하늘은 결코 안개와 눈이 만들어 낸 기상학적 현상이 아니었다. 이곳의 하늘은 완벽한 진공이었다.

그때, 하늘을 가득 채운 진주 같은 빛에 보먼의 눈이 점점 익숙해짐에 따라 또 다른 모습이 눈에 띄었다. 하늘은 그가 처음 생각했던 것처럼 완전히 텅 비어 있지는 않았다. 아주 자그마한 수많은 검은 점들이 아무런 움직임도 없이 아무렇게나 하늘에 점점이 흩뿌려져 있었다.

그것들은 단순히 검은 점일 뿐이었으므로 잘 알아보기가 어려웠지만, 일단 그 존재를 알아차리고 나니 모든 것이 분명히 보였다. 보먼은 그 점들을 보며 뭔가를 떠올렸다. 뭔가 아주 익숙하지만 또한 너무 터무니없어서 도저히 받아들일 수 없는 어떤 것. 그러나 결국 그는 논리적인 추론 앞에 무릎을 꿇고 말았다.

하얀 하늘에 떠 있는 검은 구멍들은 별이었다. 마치 은하수를 찍은 사진의 음화
(陰畵)
를 보고 있는 것 같았다.

‘도대체 여기가 어디지?’ 보먼은 속으로 자문해 보았다. 그러나 이 질문을 던지는 순간에도 그는 그 답을 결코 알 수 없을 것이라고 확신하고 있었다. 마치 우주의 안팎이 뒤집힌 것 같았다. 이곳은 인간이 있을 곳이 아니었다. 우주 캡슐 안이 따스하고 편안한데도 갑자기 추위가 느껴지면서 걷잡을 수 없이 떨리기 시작했다. 그는 눈을 감아 자신을 둘러싼 이 진주 빛 무
(無)
의 공간을 차단해 버리고 싶었다. 그러나 그것은 겁쟁이들이나 하는 짓이었다. 그는 그런 충동에 굴복하고 싶지 않았다.

군데군데 검은 구멍이 뚫리고 각이 져 있는 행성이 그의 발밑에서 서서히 돌고 있었지만 풍경은 그다지 변하지 않았다. 그는 자신이 표면에서 15킬로미터쯤 되는 높이에 떠 있는 것 같다고 추측했다. 만약 생명체가 있다면 그 흔적을 쉽게 알아볼 수 있을 터였다. 그러나 이 행성은 버림받은 곳이었다. 지능이 있는 생명체가 이곳에 와서 자신의 의지대로 뭔가 일을 해 놓은 뒤 다시 제 갈 길로 가 버린 것이다.

그때 30킬로미터쯤 떨어진 평평한 평원 위에 거대한 우주선의 잔해라고밖에 볼 수 없는 파편들이 대략 원통형으로 쌓여 혹처럼 솟아 있는 것이 보였다. 거리가 멀어 자세한 것을 알 수도 없었고 몇 초 만에 그 광경은 시야를 벗어나 버렸지만, 그는 부러진 우주선의 골격과 오렌지 껍질처럼 벗겨져 탁하게 빛나는 금속판들을 알아볼 수 있었다. 저 우주선의 잔해가 체스판 같은 무늬가 새겨진 이 버림받은 행성에 도대체 몇천 년 동안이나 있었던 건지 궁금해졌다. 도대체 어떤 생물들이 저 우주선을 몰고 별들 사이를 항해했는지도 궁금했다.

그러나 그는 버려진 우주선을 금방 잊어버렸다. 지평선 위로 뭔가가 올라오고 있었기 때문이다.

처음에는 납작한 원반처럼 보였지만, 그것은 그 물체가 그를 향해 거의 직선으로 다가오고 있기 때문이었다. 그것이 다가와서 발밑으로 지나가는 동안 그는 그 물건이 방추형이며 길이가 몇백 미터나 된다는 것을 알았다. 그 물건의 몸체에 여기저기 희미한 띠가 둘려 있었지만, 그 띠에다 초점을 맞추기는 어려웠다. 그것은 아주 빠른 속도로 진동하거나 회전하고 있는 것 같았다.

그 물체는 양쪽 끝으로 갈수록 몸통이 가늘어지는 모양을 하고 있었으며, 동력을 공급해 주는 엔진이 있는 것 같지는 않았다. 사람의 눈으로 봤을 때 친숙한 것이라고는 단 하나, 색깔뿐이었다. 만약 저것이 광학적인 환상이 아니라 정말로 실재하는 물체라면, 그것을 만든 사람들도 인간과 같은 감정들을 몇 가지 갖고 있었던 모양이다. 그러나 그 방추형 물체가 금으로 만들어진 듯이 보이는 것으로 미루어 그들에게는 인류가 지닌 것과 같은 한계가 없음이 분명했다.

보먼은 후방을 보여 주는 스크린으로 시선을 돌려 물체가 뒤쪽으로 떨어지는 것을 지켜보았다. 물체는 그를 철저하게 무시한 채 수천 개나 되는 거대한 구멍들 중 하나를 향해 떨어지고 있었다. 몇 초 후 그것은 마지막으로 황금빛을 번득이며 행성의 내부 속으로 뛰어들어 사라져 버렸다. 이제 불길한 하늘 아래 그는 다시 혼자가 되었다. 고독감과 고립감이 그 어느 때보다 압도적으로 다가왔다.

그 순간 그는 자신 역시 점점이 구멍 뚫린 거대한 행성의 표면을 향해 떨어지고 있음을 알아차렸다. 직사각형의 구렁이 또다시 바로 아래에서 커다랗게 입을 벌리고 있었다. 머리 위의 텅 빈 하늘은 닫혔고, 시계는 기듯이 움직이다가 멈췄으며, 우주 캡슐은 또다시 무한한 칠흑의 벽들 사이로 떨어져 저 멀리 보이는 별들을 향해 움직이고 있었다. 그러나 그는 이것이 태양계로 돌아가는 길이 아님을 확신하고 있었다. 그리고 도저히 사실 같지 않은 순간적인 깨달음 속에서 이 물체가 무엇인지 분명히 알 수 있었다.

이것은 상상조차 할 수 없는 시공간의 차원들 사이를 오가는 별들의 움직임을 관리하는 일종의 우주 스위치였다. 그가 지금 지나가고 있는 곳은 은하계의 중앙역이었다.

## 낯선 하늘

## 낯선 하늘

구멍의 벽들이 저 멀리서 다시 희미하게 눈에 들어오기 시작했다. 아직도 어딘지 알 수 없는 곳에서 희미한 빛이 나와 아래로 퍼지면서 벽들을 비춰 주었다. 그런데 갑자기 어둠이 휙 사라지더니 자그마한 우주 캡슐이 별들이 이글거리는 하늘을 향해 위로 돌진하기 시작했다.

그는 다시 예전에 알고 있던 우주 공간으로 돌아와 있었다. 그러나 바깥을 흘끗 쳐다본 것만으로도 이곳이 지구로부터 수백 광년이나 떨어진 곳임을 알 수 있었다. 그는 역사가 시작된 이래 인류의 친구가 돼 주었던 친숙한 별자리들을 찾아보려 하지도 않았다. 지금 그의 주위에서 이글거리고 있는 별들 중에는 인간이 육안으로 한 번이라도 본 적이 있는 별은 하나도 없을 터였다.

별들은 대부분 하늘을 완전히 둥글게 감싸고서 밝게 빛나는 허리띠 모양으로 뭉쳐 있었는데, 우주먼지가 모여 이루어진 검은 띠들이 여기저기 자리 잡고 있어서 허리띠가 군데군데 끊어진 것처럼 보였다. 은하수와 흡사한 모습이었지만, 수십 배나 더 밝았다. 보먼은 이것이 진실로 자신이 속해 있던 은하수인지, 별들이 가득 모여 눈부시게 빛나고 있는 은하수의 중심에 바짝 붙은 지점에서 은하수를 보고 있는 것인지 궁금했다.

그랬으면 좋겠다는 생각이 들었다. 그렇다면 고향까지의 거리가 그리 멀지 않을 테니까. 그러나 그것이 유치한 생각이라는 것을 즉시 깨달았다. 그는 지금 태양계로부터 상상도 할 수 없을 만큼 멀리 와 있기 때문에 지금 이곳이 은하수이든 망원경으로도 보지 못한 멀고먼 다른 은하계이든 별로 달라질 것이 없었다.

뒤를 돌아보니 위로 솟아오르고 있는 우주 캡슐 밑의 세계가 보였다. 그 모습은 또 다른 충격이었다. 이곳은 여러 방향에서 각이 지게 깎인 거대한 행성도 아니었고, 이아페투스와 똑같이 생긴 것도 아니었다. 우주 캡슐 아래에는 아무것도 없었다. 어두운 방에서 그보다 한층 더 어두운 밤 풍경을 향해 문을 열 때처럼 별들을 배경으로 새까만 그림자가 하나 있을 뿐이었다. 그나마 그가 지켜보고 있는 동안 그 문은 닫혀 버렸다. 문이 뒤로 물러난 것이 아니라 서서히 별들로 채워진 것이다. 마치 우주 공간의 찢어진 틈을 누군가가 수선한 것 같았다. 이제 그는 낯선 하늘 밑에 또다시 혼자였다.

우주 캡슐이 서서히 방향을 틀자 또 다른 놀라운 광경들이 시야에 들어왔다. 처음에는 완벽한 공 모양으로 모여 있는 별들이 나타났다. 중심으로 갈수록 별들이 더욱 빽빽하게 몰려 있어서 중심부에서는 그저 밝은 빛이 끊어지지 않고 계속 빛나고 있을 뿐이었다. 공의 바깥쪽 가장자리는 분명하지 않았다. 여러 항성들의 후광이 조금씩 엷어지면서 더 먼 곳의 별들이 빛나고 있는 배경과 시나브로 섞이고 있었다.

이 찬란한 형체가 바로 구상성단임을 보먼은 알 수 있었다. 그는 인간이 육안으로 한 번도 보지 못한 광경, 망원경을 통해 빛의 얼룩으로만 보았던 광경을 바라보고 있었다. 인류가 알고 있는 성단 중 여기서 가장 가까운 성단까지의 거리가 얼마나 되는지 기억도 나지 않았다. 그러나 태양계에서 1000광년 이내의 거리에 성단이 하나도 없는 것은 분명했다.

우주 캡슐은 계속 서서히 회전하면서 훨씬 더 기묘한 광경을 보여 주었다. 지구에서 보이는 달보다 몇 배나 큰 거대한 빨간색 항성. 그 항성의 표면을 똑바로 바라보아도 불편함은 느껴지지 않았다. 색깔을 보아하니, 항성의 온도는 빨갛게 타오르는 석탄보다 높지 않을 터였다. 어둠침침한 빨간색 표면 여기저기에 밝은 노란색 강들이 자리 잡고 있었다. 그 눈부신 강들은 수천 킬로미터를 구불구불 흐르다가 이 죽어 가는 항성의 사막 속으로 사라졌다.

죽어 간다고? 아니, 그건 완전히 틀린 생각이었다. 노을이나 점점 희미해지는 깜부기불을 연상시키는 색깔이 불러일으킨 감정과 인류의 경험 때문에 떠오른 생각일 뿐. 이 별은 불타오르던 젊은 시절을 뒤로 하고 수십억 년밖에 안 되는 짧은 시간 동안 보라색, 파란색, 초록색을 거쳐 이제 상상도 할 수 없을 만큼 오래 지속될 평화로운 성숙기에 접어들어 있었다. 지금까지 이 별이 겪은 세월은 앞으로 다가올 세월의 1000분의 1도 되지 않았다. 이 별의 삶은 이제 막 시작된 것이나 마찬가지였다.

우주 캡슐의 회전이 멈춰 있었다. 바로 앞에는 커다란 빨간 태양이 있었다. 자신이 움직인다는 느낌은 들지 않았지만, 보먼은 토성에서 이곳까지 자신을 데려온 정체 모를 힘이 여전히 자신을 붙들고 있음을 알고 있었다. 인류가 만들어 낸 모든 과학과 기술이 이제는 절망스러울 정도로 원시적인 것 같았다. 도저히 상상할 수 없는 운명을 향해 그를 데려가고 있는 힘에 비하면 말이다.

그는 앞쪽의 하늘을 뚫어지게 바라보며 자신이 지금 어디를 향해 끌려가고 있는지 알아보려고 애썼다. 어쩌면 저 거대한 태양 주위를 도는 어떤 행성이 목적지인지도 몰랐다. 그러나 둥근 행성의 모습이나 예외적으로 밝은 빛은 전혀 보이지 않았다. 만약 이곳에 궤도를 도는 행성이 있다 해도, 그는 하늘을 메운 다른 별들과 그 행성을 구분할 수 없었다.

그때 진홍빛 원반 모양으로 빛나는 태양의 가장자리에서 뭔가 이상한 일이 일어나고 있는 것이 눈에 띄었다. 하얀 빛이 그곳에 나타나 빠르고 눈부시게 커지고 있었다. 대부분의 항성들이 가끔 겪는 갑작스러운 폭발, 즉 플레어가 일어나고 있는 게 아닌가 하는 생각이 들었다.

그 빛이 점점 밝아지면서 푸르게 변하더니 태양의 가장자리를 따라 번져 나가기 시작했다. 피처럼 새빨간 태양의 빛깔이 금방 그 푸른빛과 대조를 이루었다. ‘태양에서 태양이 떠오르는 모습을 보고 있는 것 같아.’ 보먼은 터무니없는 생각에 혼자 미소를 지었다.

그런데 그가 생각한 것이 사실이었다. 태양의 불타오르는 지평선 위로 항성 크기만 한 뭔가가 떠오른 것이다. 그러나 그것은 너무나 눈부시게 밝아서 감히 바라볼 수가 없었다. 아크등처럼 푸르스름한 하얀 빛의 점이 믿을 수 없을 만큼 빠른 속도로 커다란 태양의 표면을 가로지르고 있었다. 그 빛의 점은 거대한 태양과 아주 가까이 있음에 틀림없었다. 그 점 바로 밑에 중력의 힘에 의해 솟아오른 불꽃 기둥이 수천 킬로미터 높이로 뻗어 있었기 때문이다. 마치 저 별의 적도를 따라 불꽃의 해일이 영원히 밀어닥치며 하늘에서 이글이글 불타오르는 태양을 헛되이 뒤쫓고 있는 것 같았다.

그 눈부신 빛의 점은 백색왜성이 틀림없었다. 지구보다 크지 않으면서도 100만 배의 질량을 갖고 있는 기묘하고 격렬한 작은 별 말이다. 이렇게 어울리지 않는 천체들이 짝을 이룬 경우는 드물지 않았다. 그러나 보먼은 언젠가 자기가 그런 천체들을 직접 볼 것이라고는 꿈에도 생각하지 못했다.

백색왜성이 태양을 절반쯤 가로질렀을 때
(그 별이 태양을 한 바퀴 도는 데는 틀림없이 몇 분밖에 걸리지 않을 것이다.)
보먼은 마침내 자신도 움직이고 있다는 확신을 얻었다. 그의 앞쪽에서 별 하나가 빠르게 밝아지며 움직이기 시작했다. 작고 가까운 별임에 틀림없었다. 어쩌면 그의 목적지가 그곳인지도 모를 일이었다.

그 별이 예상치 못한 속도로 그를 향해 다가왔다. 그리고 그는 그것이 결코 별이 아니라는 것을 알 수 있었다.

그것은 거미집 모양 또는 격자무늬의 금속 물체였다. 길이가 수백 킬로미터나 되는 그 물체는 탁하게 빛나면서 느닷없이 하늘에 나타나 결국 하늘을 가득 채워 버렸다. 대륙 크기만 한 물체의 표면에는 여기저기 구조물들이 흩어져 있었다. 그 구조물들은 도시 하나만큼이나 컸지만 아무래도 기계인 것 같았다. 많은 기계들 주위에 수십 개의 작은 물체들이 깔끔하게 줄을 맞춰 모여 있었다. 보먼은 그렇게 물체들이 모여 있는 곳을 여러 곳 지나친 후에야 그들이 우주선단이라는 것을 깨달았다. 그는 지금 거대한 궤도 주차장 위를 날고 있었던 것이다.

눈에 익은 물체가 하나도 없어서 아래쪽에서 번개처럼 빠르게 스쳐 지나가는 풍경의 규모를 가늠할 수 없었기 때문에, 우주 공간에 매달려 있는 우주선들의 크기를 추정하는 것은 거의 불가능했다. 그러나 우주선들이 거대한 것만은 분명했다. 길이가 몇 킬로미터나 되어 보이는 것도 있었다. 우주선의 디자인은 제각각이었다. 공 모양도 있고, 다면체의 결정 같은 모양도 있고, 가느다란 연필 모양, 달걀형, 원반형도 있었다. 이곳은 우주 상인들이 만나는 장소 중 하나임이 분명했다.

아니면 옛날에, 아마도 100만 년 전에 그랬거나. 보먼이 이런 생각을 한 것은 어디에서도 무엇이든 움직이는 기색이 보이지 않았기 때문이다. 넓게 펼쳐져 있는 이 우주 공항은 달처럼 죽어 있었다.

움직임이 없다는 점뿐만 아니라 잘못 날아든 소행성 때문에 금속 거미줄에 커다란 틈들이 벌어져 있다는 점 또한 이곳이 죽어 있다는 분명한 증거였다. 소행성들이 이 금속 거미줄을 뚫고 지나간 것은 틀림없이 아주 오래전일 것이다. 이곳은 이제 주차장이 아니라 우주 쓰레기장이었다.

이곳을 만든 생물들은 이미 오래전에 사라지고 없었다. 이런 깨달음과 함께 보먼은 갑자기 가슴이 덜컥 내려앉았다. 처음부터 무엇을 보게 될지 전혀 몰랐지만, 그래도 다른 별에서 온 지적 생명체를 만났으면 좋겠다는 희망을 품고 있었다. 그런데 아무래도 그가 너무 늦게 온 것 같았다. 그를 이곳으로 잡아들인 것은 고대에 만들어져 자동으로 작동하고 있는 덫이었다. 이 덫을 만든 생물들이 여기에 덫을 놓은 목적은 알 수 없었지만, 그들이 이미 오래전에 사라져 버렸는데도 덫은 여전히 작동하고 있었다. 그 덫이 그를 은하계 건너편으로 데려와 이 죽음의 바다에 던져 놓은 것이다.
(그 말고도 같은 일을 당한 사람이 얼마나 될까?)
이제 그는 곧 우주 캡슐 안의 공기가 떨어지면 죽을 수밖에 없는 운명이었다.

하긴, 그 이상의 행운을 기대하는 것이 터무니없는 일이기는 했다. 그는 이미 많은 사람들이 목숨을 바쳐서라도 보고 싶어 할 놀라운 광경들을 보았다. 죽은 동료들을 생각하니 자신은 불평할 입장이 아니었다.

그런데 그때 버려진 우주 공항이 아까와 똑같은 속도로 자신의 옆을 미끄러지듯 지나가고 있는 광경이 눈에 들어왔다. 그는 우주 공항의 외곽을 지나가고 있었다. 울퉁불퉁한 우주 공항 가장자리가 지나가고 나자 이제 별들이 온전히 눈에 들어왔다. 그리고 몇 분 후 우주 공항은 완전히 뒤로 떨어지듯 사라져 버렸다.

그의 목적지는 이곳이 아니었다. 그의 운명이 놓여 있는 곳은 저 앞의 거대한 진홍빛 태양이었다. 우주 캡슐이 그곳을 향해 떨어지고 있음을 이제 분명히 알 수 있었다.

## 불의 지옥

## 불의 지옥

이제 하늘을 좌우로 가득 채운 붉은 태양밖에 없었다. 아까는 태양이 너무 커서 그 표면이 전혀 움직이지 않는 것처럼 보였지만, 그가 태양과 가까워진 지금은 그렇지 않았다. 맑게 빛나는 작은 혹들이 앞뒤로 움직이고, 오르락내리락하는 가스들이 사이클론처럼 휘몰아치고, 밖으로 돌출된 것들이 서서히 하늘을 향해 로켓처럼 솟아오르고 있었다. 가만, 서서히? 그가 그들의 움직임을 볼 수 있는 것으로 보아 속도가 시속 150만 킬로미터는 될 터인데…….

그는 자신이 떨어지고 있는 불의 지옥의 규모가 얼마나 되는지 파악해 보려 하지도 않았다. 디스커버리 호가 지금은 몇 십억 킬로미터나 떨어져 있는지 알 수 없는 태양계에서 토성과 목성에 근접 비행을 할 때 그는 그 두 행성의 거대함에 압도당했다. 그러나 여기서는 모든 것이 그보다 100배는 더 컸다. 그는 자신의 머릿속으로 쏟아져 들어오는 이미지들을 해석하려 애쓰지 않고 그냥 받아들이는 수밖에 없었다.

뒤쪽에서 불의 바다가 점점 더 커져 가는 순간, 보먼은 마땅히 두려움을 느꼈어야 했다. 그러나 이상하게도 가벼운 불안만 느껴질 뿐이었다. 그의 머리가 놀라다 못해 아예 마비되어서 그런 것은 아니었다. 논리적으로 생각해 봤을 때, 뭔가 거의 전능한 지적 능력을 가진 존재가 지금 상황을 통제하며 그를 보호해 주고 있음이 틀림없다는 결론이 나왔기 때문이다. 뭔가 눈에 보이지 않는 막 같은 것이 태양의 복사열을 막아 주고 있지 않았다면, 붉은 태양에 이렇게 가까이 다가와 있는 그는 순식간에 타 버리고 말았을 터였다. 이번 여행을 하는 동안 우주 캡슐이 너무나 엄청난 속도를 내는 바람에 원래대로라면 즉시 납작하게 짜부라져야 마땅한 순간들도 있었지만, 그때 그에게는 아무런 느낌도 없었다. 따라서 누군가가 그를 살려 두려고 지금까지 이렇게 애쓴 것이 사실이라면, 아직 희망이 있었다.

우주 캡슐은 이제 태양의 표면과 거의 평행을 유지하며 긴 호선을 그리고 있는 듯했지만, 서서히 태양을 향해 내려가고 있었다. 보먼은 이때서야 처음으로 소리들을 인식했다. 우르릉거리는 소리가 희미하게 끊임없이 들려오고 있었는데, 그 사이사이 종이 찢을 때 나는 소리나 멀리서 번개 칠 때 나는 소리와 흡사한 소리가 섞여 있었다. 이것은 상상조차 할 수 없는 불협화음의 희미하기 이를 데 없는 메아리임이 분명했다. 지금 그를 둘러싸고 있는 대기는 틀림없이 어떤 물체든 갈가리 찢어 원자로 분해해 버릴 수 있는 충격에 시달리고 있을 터였다. 그런데도 그는 열기는 물론 이 엄청난 충격으로부터도 여전히 보호받고 있었다.

수천 킬로미터 높이의 불기둥들이 그의 주위에서 솟아올랐다가 서서히 가라앉았지만, 그는 이 모든 격렬한 움직임으로부터 완전히 차단되어 있었다. 항성의 에너지가 사납게 그의 옆을 지나갔지만, 마치 다른 우주의 일처럼 느껴졌다. 우주 캡슐은 아무런 타격도 입지 않고 불에 그을리지도 않은 채, 불기둥들 사이를 차분하게 통과했다.

보먼은 이제 눈앞의 기묘하고 장대한 광경에도 혼란스러워하지 않고 주위의 자잘한 특징들을 하나씩 인식하기 시작했다. 그 특징들은 전에도 그 자리에 있었지만 그는 지금까지 인식하지 못하고 있었다. 이 항성의 표면은 아무런 형태가 없는 혼돈이 아니었다. 자연이 창조해 낸 모든 것이 그렇듯 여기에도 패턴이 있었다.

우선 여러 기체들이 만들어 낸 작은 소용돌이들이 눈에 들어왔다. 아마도 아시아나 아프리카 대륙보다 크지 않을 소용돌이들은 항성 표면을 정처 없이 돌아다니고 있었다. 때로는 그 소용돌이 안쪽을 똑바로 쳐다볼 수 있는 경우도 있었는데, 저 아래쪽에 더 어둡고 서늘한 지역이 보였다. 이상하게도 이곳에 흑점은 없는 것 같았다. 어쩌면 흑점은 지구를 비추는 태양만이 갖고 있는 질병인지도 모를 일이었다.

그다음으로 눈에 들어온 것은 가끔 눈에 띄는 구름들이었다. 돌풍에 밀려온 연기 같았다. 어쩌면 정말로 연기인지도 몰랐다. 이 항성은 진짜 불이 타오를 수 있을 만큼 온도가 낮은 편이니까. 이곳에서는 화학적 화합물들이 핵융합 반응으로 생겨난 주위의 격렬한 힘에 찢겨 나가기 전에 몇 초 동안이나마 형태를 유지할 수 있었다.

지평선이 점점 밝아지면서 어두운 붉은색이던 지평선 색깔이 노란색, 파란색, 강렬한 자주색으로 차츰 변했다. 아까 보았던 백색왜성이 우주 공간의 물질들을 해일처럼 뒤에 매달고 지평선 위로 올라오고 있었다.

보먼은 그 작은 태양의 이글거리는 빛을 견딜 수가 없어서 손으로 눈에 그늘을 만들고 자체적인 중력장에 의해 하늘로 빨려 올라가며 요동치는 불기둥에 초점을 맞췄다. 예전에 그는 카리브 해에서 물기둥이 수면을 가로지르며 움직이는 것을 본 적이 있었다. 이 불기둥의 모습은 그때 본 것과 거의 똑같았다. 크기만 약간 다를 뿐이었다. 불기둥의 밑동 부분은 지구보다 더 넓은 것 같았다.

그런데 그때 우주 캡슐 바로 아래쪽에서 전에는 없었음이 분명한 새로운 것이 눈에 띄었다. 만약 그것이 줄곧 그 자리에 있었다면 보먼이 보지 못했을 리 없었다. 빨갛게 타오르는 가스의 바다 위로 수많은 밝은 구슬들이 움직이고 있었다. 그들은 진주 빛으로 빛나고 있었는데, 몇 초 간격으로 밝아졌다 어두워졌다 했다. 그리고 강물을 거슬러 올라가는 연어처럼 모두 같은 방향으로 움직이고 있었다. 가끔 그들이 앞뒤로 오락가락하면서 길이 뒤얽히는 경우도 있었지만, 서로에게 닿는 경우는 전혀 없었다.

구슬의 숫자는 수천 개나 되었다. 보먼은 그 구슬들을 들여다보면 볼수록 그들이 분명히 어떤 목적을 가지고 움직이고 있다는 확신이 들었다. 그들은 아직 까마득하게 멀리 있기 때문에 구조를 자세히 파악할 수는 없었다. 이처럼 거대한 파노라마가 펼쳐지고 있는 곳에서 그 구슬들이 그의 눈에 들어왔다는 것은, 구슬 무리의 너비가 수십 킬로미터는 된다는 뜻이었다. 어쩌면 수백 킬로미터인지도 몰랐다. 만약 그들이 조직을 갖춘 존재들이라면, 자신들이 살고 있는 이 천체의 규모에 맞게 만들어진 정말로 거대한 생물이었다.

어쩌면 그 구슬들은 자연의 힘들이 기묘하게 결합해서 일시적으로 안정을 유지하게 된 플라스마 구름일 뿐일 수도 있었다. 지구에서 아주 가끔 잠깐씩 나타나는 구상
(球狀)
번개처럼 말이다. 지구의 과학자들은 그 정체를 알지 못해 아직도 머리를 싸매고 있었다. 만약 이 생각이 맞다면 편히 마음을 놓을 수도 있을 것이다. 그러나 보먼은 웬만한 별만큼 넓은 흐름을 내려다보며 자신의 생각이 맞다고 믿을 수가 없었다. 저 빛나는 빛 덩어리들은 자기들의 목적지가 어딘지 알고 있었고, 머리 위에서 궤도를 돌고 있는 백색왜성이 만들어 낸 불기둥 주위로 일부러 몰려들고 있었다.

보먼은 위로 솟아오르고 있는 불기둥을 다시 한번 뚫어지게 바라보았다. 불기둥은 이제 이 세계를 지배하는 작고 무거운 항성 밑에서 지평선을 따라 당당하게 움직이고 있었다. 혹시 눈앞의 광경이 순전히 상상의 산물은 아닐까? 아니면 저 거대한 가스기둥 위로 밝은 빛이 정말로 점점 번져 가고 있는 걸까? 마치 수많은 불꽃들이 한데 뭉쳐 대륙 크기만 한 인광이 된 것 같았다.

터무니없는 공상보다도 더한 얘기였지만, 어쩌면 지금 그가 보고 있는 것은 무엇인가가 불꽃의 다리를 지나 별에서 별로 옮겨 가는 광경인지도 몰랐다. 의식이 없는 우주의 짐승들이 나그네 쥐처럼 충동에 휩싸여 우주 공간을 건너가는 것인지, 아니면 지능 있는 생명체들이 거대한 무리를 지어 움직이고 있는 것인지는 결코 알 수 없을 터였다.

그는 인류가 꿈에서도 생각해 보지 못한 전혀 새로운 생명체들 사이를 통과하고 있었다. 바다와 땅과 공기와 공간의 영역 너머에는 불의 영역이 있었고, 오로지 그만이 그 광경을 볼 수 있는 특권을 누렸다. 그러니 그 광경이 무엇인지 이해하는 것까지 바란다는 것은 너무 지나친 기대였다.

## 영접

불의 기둥은 지평선 너머로 사라지는 폭풍처럼 태양의 가장자리 위를 지나가고 있었다. 바삐 움직이던 빛의 반점들은 이제 수천 킬로미터 아래에서 붉게 빛나고 있는 별의 표면을 가로지르지 않았다. 데이비드 보먼은 순식간에 자신을 소멸시켜 버릴 수 있는 주위 환경과 달리 안전한 우주 캡슐 안에서 무엇인지는 몰라도 어쨌든 자신을 위해 준비된 일이 일어나기를 기다렸다.

백색왜성은 궤도를 따라 돌진하면서 빠르게 가라앉고 있었다. 이윽고 그 별이 지평선에 닿자 마치 지평선에 불이 붙은 듯했다. 그리고 이내 백색왜성은 지평선 너머로 사라져 버렸다. 불의 지옥 같은 별의 표면에 거짓 석양이 내려앉았다. 이렇게 사방이 갑자기 어두워졌을 때, 보먼은 주위의 공간에서 뭔가가 벌어지고 있다는 사실을 깨달았다.

붉은 태양이 잔물결을 일으키고 있는 것 같았다. 마치 콸콸 흐르는 수돗물의 막 너머로 그 별을 보고 있는 것 같았다. 격렬하게 요동치는 주위의 대기 속으로 대단히 강력한 충격파가 지나가면서 일종의 굴절 효과가 일어난 것이 아닐까 하는 생각이 순간적으로 머리를 스쳤다.

빛은 점점 희미해졌다. 마치 이제 곧 두 번째 석양이 내려앉을 것처럼. 보먼은 자기도 모르게 위를 쳐다봤다가 겸연쩍은 듯 고개를 돌렸다. 여기는 하늘이 아니라 발아래 불타고 있는 항성에서 빛이 나온다는 사실을 기억해 냈기 때문이다.

뭔가 불투명한 유리 같은 물질로 만들어진 벽이 점점 두껍게 그의 주위를 둘러싸서 붉은 빛과 바깥의 풍경을 차단하고 있는 것 같았다. 사방이 점점 더 어두워졌다. 항성에서 일고 있는 허리케인의 희미한 포효도 사라져 버렸다. 우주 캡슐은 밤처럼 어두운 공간 속에서 조용히 떠 있었다. 잠시 후 우주 캡슐이 아주 살짝 쿵 하는 소리를 내며 뭔가 딱딱한 표면 위에 내려앉더니 모든 움직임을 멈췄다.

‘도대체 어디에 내려앉은 거지?’ 보먼은 도저히 믿을 수 없는 심정으로 자문해 보았다. 그런데 그때 빛이 돌아왔다. 믿을 수 없는 심정 대신 이제 가슴이 철렁 내려앉는 절망이 느껴졌다. 그는 주위를 둘러보며 틀림없이 자신이 미쳤다는 결론을 내렸다.

그는 아무리 놀라운 일이 일어나도 견딜 수 있을 것이라고 생각했었다. 그가 예상하지 못한 것이 있다면, 그것은 지극히 평범한 광경뿐이었다.

우주 캡슐은 우아하고 별다른 특징이 없는 호텔 스위트룸의 번쩍거리는 바닥 위에 앉아 있었다. 지구의 어느 대도시에서나 볼 수 있을 법한 방이었다. 커피 탁자, 소파, 의자 열두 개, 책상, 여러 가지 램프, 책이 반쯤 차 있고 위에 잡지가 몇 권 놓여 있는 책꽂이 등이 있는 거실이었다. 심지어 꽃이 들어 있는 꽃병도 있었다. 한쪽 벽에는 반 고흐의 「아를의 다리」가 걸려 있고, 다른 쪽 벽에는 와이어스의 「크리스티나의 세계」가 걸려 있었다. 책상 서랍을 열면 그 안에 분명히 성경책이 들어 있을 것만 같았다…….

그가 정말로 미친 것이라면, 지금 눈에 보이는 망상은 아주 아름답게 짜여 있었다. 모든 것이 완전히 진짜처럼 느껴졌다. 그가 시선을 뒤로 돌려도 있던 물건은 여전히 그 자리에 있었다. 지금 이 풍경 속에서 어울리지 않는 유일한 물건, 그것도 아주 중요한 물건은 바로 우주 캡슐이었다.

보먼은 오랫동안 자리에서 꼼짝도 하지 않았다. 그는 주위의 광경이 사라질 것이라고 반쯤 기대하고 있었지만, 그가 지금까지 살아오면서 봤던 그 어떤 광경 못지않게 지금의 풍경 역시 굳건히 자리를 지켰다.

이것은 진짜였다. 그렇지 않다면, 그의 감각 기관들이 현실과 구분할 수 없을 정도로 너무나 훌륭하게 만들어 낸 환상이거나. 어쩌면 이것은 일종의 시험인지도 몰랐다. 만약 그렇다면 그의 운명뿐만 아니라 인류 전체의 운명이 앞으로 몇 분 동안 그가 할 행동에 따라 달라질 수도 있었다.

그냥 자리에 앉아서 뭔가 일이 벌어지기를 기다릴 수도 있었고, 캡슐의 문을 열고 밖으로 나가 주위의 광경이 정말로 현실인지 살펴볼 수도 있었다. 바닥은 단단한 것 같았다. 적어도 우주 캡슐의 무게를 지탱하고 있었으니 말이다. 그가 밖으로 나가도 밑으로 뚝 떨어질 것 같지는 않았다. 저 바닥이 실제로는 무엇인지 알 길이 없지만.

이제 남은 문제는 바깥에 공기가 있는가 하는 점이었다. 잘은 몰라도 이 방이 진공 상태일 수도 있고 유독한 공기가 있을 수도 있었다. 그를 여기까지 데려오려고 그렇게 애쓴 존재가 그런 중요한 문제에 신경 쓰지 않았을 리가 없으므로 바깥의 공기에 문제가 없을 가능성이 크다는 생각이 들었지만, 쓸데없이 위험을 무릅쓰고 싶지는 않았다. 어쨌든 그는 오랫동안 훈련을 받은 사람이므로 오염에 대해 걱정할 수밖에 없었다. 다른 방법이 없다는 것이 확실해지기 전에는 미지의 환경에 자신을 노출시키고 싶지 않았다. 이 방은 미국 어딘가에 있는 호텔 방처럼 보였다. 하지만 그렇다고 해서 그가 사실은 태양계로부터 수백 광년이나 떨어진 곳에 있다는 사실이 달라지는 것은 아니었다.

그는 우주복의 헬멧을 닫아 몸의 모든 부분이 바깥에 노출되지 않도록 한 후 우주 캡슐의 해치를 작동시켰다. 기압이 조절되면서 잠깐 쉿쉿거리는 소리가 들린 후 그는 방 안으로 발을 내디뎠다.

그의 느낌이 맞다면, 그는 지금 완전히 정상적인 중력장 안에 있었다. 그는 한 팔을 들어 올렸다가 힘없이 떨어뜨렸다. 팔은 1초도 안 돼서 그의 옆구리에 부딪혔다.

그런데 이것 때문에 모든 것이 한층 더 비현실적으로 느껴졌다. 그는 지금 중력이 없을 때만 제대로 작동할 수 있는 우주 캡슐 밖에서 우주복을 입고 서 있었다. 원래대로라면 공중에 떠 있어야 하는 상황인데 말이다. 정상적인 우주 비행사로서 그의 모든 신경은 잔뜩 곤두서 있었다. 그는 움직일 때마다 미리 생각을 해야 했다.