‘몇 번이나 지구를 떠나 여행해 봐도 지구를 떠날 때의 흥분은 도무지 가라앉질 않는군.’ 헤이우드 플로이드 박사는 이렇게 혼잣말을 했다. 그는 지금까지 화성에 한 번, 달에 세 번 갔다 왔고, 우주 기지에 간 적은 이루 다 기억할 수도 없을 만큼 많았다. 그런데도 이륙 순간이 다가오자 긴장이 점점 높아지는 것이 느껴졌다. 경이로운 느낌. 그리고 불안감. 그러고 보면 그도 이제 막 첫 우주여행을 앞둔 평범한 사람과 다를 바가 없었다.

한밤중에 대통령과 브리핑을 마친 후 워싱턴에서 여기까지 그를 휑하니 날라다 준 제트기가 이제 세상에서 가장 친숙하면서도 가장 흥분을 안겨 주는 지역을 향해 고도를 낮추고 있었다. 32킬로미터에 이르는 플로리다 해안을 따라 우주 시대의 처음 두 세대가 이룩한 업적이 펼쳐져 있었다. 남쪽으로는 토성 호와 해왕성 호들을 발사했던 거대한 발사대의 윤곽이 깜빡거리는 빨간색 경고등 불빛에 드러나 있었다. 토성 호와 해왕성 호는 인류를 행성으로 가는 길 위에 올려놓고 이제 역사 속으로 사라진 우주선들이었다. 지평선 근처에는 불빛을 듬뿍 받아 은색으로 빛나는 탑 위에 토성 5호의 마지막 모델이 서 있었다. 그 우주선은 거의 20년 전부터 국가적 기념물이자 순례자들의 여행지 역할을 하고 있었다. 그로부터 멀지 않은 곳에 하늘을 배경으로 인공 산처럼 솟아 있는 것은 믿을 수 없을 만큼 거대한 우주선 조립 공장이었다. 지구 상에서 그 공장만큼 큰 건물은 없었다.

그러나 그것들은 모두 이제 과거에 속해 있었고, 지금 그는 미래를 향해 날아가고 있었다. 비행기의 기체가 기울자 미로처럼 서 있는 건물들이 보였다. 곧이어 커다란 활주로가 나오고, 플로리다 주의 평야 지대를 널찍한 흉터처럼 똑바로 가로지르는 거대한 발사 트랙의 레일들이 나타났다. 여러 대의 우주선과 발사대 들로 둘러싸인 레일 끝에서는 우주 비행기 한 대가 밝은 빛을 받아 번쩍이며 별들을 향해 뛰어오를 준비를 하고 있었다. 비행기의 속도와 고도가 급격하게 변하면서 갑자기 시야가 어지러워진 플로이드는 손전등 불빛에 갇힌 작은 은색 나방을 내려다보고 있는 것 같은 착각에 빠졌다.

그러나 지상에서 바삐 움직이고 있는 사람들의 자그마한 모습을 보니 우주선의 실제 크기가 피부로 느껴졌다. 폭이 좁은 V 자 형태의 날개 너비가 60미터는 될 터였다. 플로이드는 왠지 믿을 수 없는 기분이 되어 저 거대한 우주선이 기다리고 있는 것이 바로 ‘나’라고 혼잣말을 했다. 조금은 어깨가 으쓱해지는 기분이었다. 그가 아는 한, 단 한 사람을 달로 보내기 위해 프로젝트가 마련된 것은 이번이 처음이었다.

새벽 2시였는데도 기자들과 사진기자들이 밝은 빛 속에 서 있는 오리온 3호 우주선으로 향하는 그의 앞길을 가로막았다. 얼굴을 아는 기자들이 여러 명 있었다. 전국 우주 비행 협의회의 의장으로서 기자 회견이 삶의 일부가 된 까닭이었다. 지금은 기자 회견을 할 만한 때도 아니고 장소도 적절치 않았다. 게다가 해 줄 말도 없었다. 그러나 통신 매체 사람들의 비위를 거스르지 않는 것은 매우 중요한 일이었다.

“플로이드 박사님? 저는 연합 뉴스의 짐 포스터입니다. 이번 비행에 대해 몇 말씀 해 주시겠습니까?”

“죄송합니다만 아무 말도 할 수 없습니다.”

“하지만 오늘 저녁에 대통령을 분명히 만나셨죠?”

익숙한 목소리가 질문을 던졌다.

“아, 안녕하세요, 마이크. 자다가 끌려 나왔는데 헛수고가 될 것 같으니 어쩌죠? 지금은 아무 말도 할 수 없습니다.”

“달에서 일종의 유행병이 발생했다는 사실을 확인해 주거나 부인해 주실 수도 없으세요?”

어떤 텔레비전 기자가 물었다. 그는 잰걸음으로 플로이드를 따르며 소형 텔레비전 카메라에 그의 모습을 담고 있었다.

“미안합니다.”

플로이드는 고개를 저으면서 대답했다.

“격리 조치는 어떻게 된 겁니까? 그게 얼마나 갈까요?”

또 다른 기자가 물었다.

“그것도 말씀드릴 수 없습니다.”

“플로이드 박사님, 달에서 들어오는 소식을 이렇게 철저하게 막아 버린 걸 과연 무엇으로 정당화할 수 있겠어요? 정치적 상황과 관련된 겁니까?”

키가 아주 작고 고집스러운 여기자가 다그치듯 물었다.

“무슨 정치적 상황 말입니까?”

플로이드는 건조한 목소리로 되물었다. 여기저기서 웃음소리가 터져 나오고 누군가가 소리쳤다.

“즐거운 여행 빕니다, 박사님!”

그는 그 말을 들으며 탑승용 받침대 안으로 피신했다.

그가 기억하는 한 그것은 정치적 ‘상황’이라기보다 상존하는 위기에 더 가까웠다. 1970년대 이후로 세계는 두 가지 문제의 지배를 받고 있었는데, 얄궂게도 그 두 가지 문제가 서로를 상쇄하는 경향이 있었다.

지금은 싼값에 믿을 만한 피임 도구를 구할 수 있고 모든 주요 종교도 피임을 인정한 상태였지만, 그런 조치들이 너무 늦게 이뤄졌다는 것이 문제였다. 세계 인구는 현재 60억이었다. 그리고 그중 3분의 1이 중국 제국에 살고 있었다. 일부 권위주의 국가에서 자녀 수를 둘로 제한하는 법안들이 통과되었지만, 그 법을 실행하는 것은 사실상 불가능했다. 따라서 모든 나라가 식량 부족을 겪고 있었다. 심지어 미국인들조차 고기를 먹지 못하는 날이 있을 정도였다. 바다를 농장으로 만들고 인공적으로 식량을 합성하는 기술을 개발하려는 영웅적인 노력이 진행되고 있는데도 15년 안에 도처에서 기근이 발생할 것이라는 예언이 나와 있었다.

국제적인 협력이 그 어느 때보다 절실해진 상황에서 세상에는 옛날만큼 많은 미개척지가 아직 남아 있었다. 100만 년 동안 인류는 공격적인 본능을 거의 잃어버리지 않았다. 38개 핵보유국들은 오로지 정치가들의 눈에만 보이는 상징적인 경계선에서 호전적인 불안감을 안고 서로를 주시했다. 그들이 가진 핵무기의 양은 지각
(地殼)
전체를 충분히 날려 버릴 수 있을 정도였다. 기적적으로 지금까지는 핵무기가 사용되지 않았지만, 이런 상황이 영원히 계속되기는 어려웠다.

게다가 중국이 도저히 알 수 없는 이유로 아주 작은 빈국들에게 핵탄두 쉰 개와 발사 시스템 등 완전한 핵무기 사용 능력을 주겠다고 제의하고 있었다. 비용이 2억 달러도 안 되었으므로 쉽사리 협정이 맺어질 터였다.

일부 전문가들이 시사한 것처럼, 어쩌면 중국은 시대에 뒤떨어진 무기를 팔아 기운이 빠진 경제를 강화하려는 생각밖에 없는 것인지도 몰랐다. 아니면 너무나 발전된 전쟁 기술을 개발해서 더 이상 장난감 같은 핵무기가 필요하지 않게 된 것인지도 몰랐다. 사실 위성 송신기를 이용한 전파 최면이나 강박 바이러스, 자기들만 해독제를 갖고 있는 합성 세균 등에 대한 얘기들이 나온 적이 있었다. 이런 매력적인 무기들은 단순한 선전 도구나 환상에 지나지 않을 터였다. 그러나 이런 얘기들을 함부로 무시할 수도 없었다. 플로이드는 지구를 떠날 때마다 자기가 귀환할 때까지 지구가 제자리에 남아 있을지 모르겠다는 생각을 하곤 했다.

그가 객실로 들어가자 말쑥한 여자 승무원이 그를 맞았다.

“안녕하세요, 플로이드 박사님. 저는 시몬스입니다. 타인스 기장과 발라드 부조종사를 대신해 박사님을 환영합니다.”

“고맙습니다.”

플로이드는 미소를 지으며 말했다. 여승무원들의 목소리는 왜 항상 로봇 여행 안내원들과 똑같은지 모르겠다는 생각을 하면서.

“5분 후에 이륙합니다.”

그녀가 텅 빈 20인용 객실을 가리키며 말을 이었다.

“아무 좌석이나 골라서 앉으셔도 됩니다. 하지만 타인스 기장께서는 왼쪽 앞의 창가 쪽 좌석이 좋을 것 같다고 하셨습니다. 만약 도킹 과정을 지켜보고 싶으시다면요.”

“그렇게 하지요.”

그는 기장이 추천한 좌석으로 다가가며 대답했다. 여승무원은 그의 주위에서 한동안 부산하게 움직이더니 객실 뒤쪽의 자기 방으로 가 버렸다.

플로이드는 좌석에 앉아 허리와 어깨의 안전띠를 조정하고 서류 가방을 옆 좌석에 끈으로 고정시켰다. 잠시 후 가볍게 픽 하는 소리가 나더니 스피커가 켜졌다. 시몬스 양의 목소리였다.

“안녕하십니까. 이 비행기는 케네디 센터에서 제1 우주 정거장까지 가는 특별기 3편입니다.”

그녀는 한 사람뿐인 승객을 위해 여느 때처럼 끝까지 안내 방송을 할 생각인 것 같았다. 그녀가 굽히지 않고 말을 계속하는 것을 들으며 플로이드는 저절로 미소가 배어 나오는 것을 참을 수 없었다.

“비행 시간은 55분이며 최대 가속도는 2G입니다. 무중력 상태는 30분간 지속되겠습니다. 안전등에 불이 들어올 때까지 좌석에 머물러 주시기 바랍니다.”

플로이드는 어깨 너머로 뒤를 돌아보며 소리쳤다.

“고맙습니다.”

시몬스 양이 약간 쑥스러운 표정으로 매력적인 미소를 짓는 모습이 언뜻 눈에 들어왔다.

그는 의자 등받이에 몸을 기대고 긴장을 풀었다. 이번 여행에는 100만 달러가 조금 넘는 국민들의 세금이 쓰일 터였다. 만약 이번 여행이 정당한 것이었음을 증명하지 못한다면 그는 직장을 잃을 것이다. 그렇게 되더라도 대학으로 돌아가 예전에 하다 만 행성 형성에 관한 연구를 다시 시작하면 그만이었다.

“자동 카운트다운 절차 이상 없음.”

무선으로 이야기를 나눌 때 특유의 편안하고 단조로운 기장의 목소리가 스피커에서 울려 퍼졌다.

“이륙 1분 전.”

언제나 그렇듯이, 그 1분이 한 시간도 더 되는 것 같았다. 플로이드는 자신의 주위로 모여들어 풀려나기만을 기다리고 있는 엄청난 힘을 강렬하게 의식했다. 우주선의 연료 탱크와 발사대의 동력 저장 시스템 안에는 핵폭탄 한 기와 맞먹는 에너지가 갇혀 있었다. 그 모든 에너지가 그를 지상에서 겨우 320킬로미터 높이까지 들어 올리는 데 사용될 것이다.

옛날처럼 5, 4, 3, 2, 1, 0을 세는 목소리는 없었다. 그런 방식은 사람을 너무나 긴장시켰다.

“이륙 15초 전. 심호흡을 하면 더 편안해질 겁니다.”

그것은 심리적으로도, 생리적으로도 좋은 처방이었다. 발사대가 수천 톤이나 나가는 우주선을 대서양 위로 쏘아 보내기 시작했을 때 플로이드는 자신의 몸이 산소로 가득 차서 무엇이든 못할 일이 없을 것 같은 기분이었다.

우주선이 발사대를 벗어나 공중으로 떠오르는 순간을 정확히 잡아내기는 어려웠지만, 로켓의 맹렬한 포효가 갑자기 두 배로 강해지는 순간은 알 수 있었다. 플로이드의 몸이 푹신한 의자 속으로 점점 더 깊이 가라앉았다. 이제 1단계 엔진이 작동하기 시작한 것이다. 창밖을 내다볼 수 있으면 정말 좋겠다는 생각이 들었지만 고개를 돌리는 것조차 힘들었다. 그래도 불편하지는 않았다. 사실 가속으로 비롯한 압력과 사방을 짓누르는 엄청난 엔진 소리 때문에 마약에 취한 듯 굉장한 기분이었다. 귀가 윙윙 울리고 혈관 속의 피가 두방망이질치는 가운데 플로이드는 그 어느 때보다 더 살아 있는 것 같았다. 다시 젊어진 것 같아서 크게 노래를 부르고 싶었다. 그의 노래를 들을 사람이 아무도 없으니 그래도 상관없을 터였다.

그러나 자신이 지구와 자신이 사랑했던 모든 것들을 떠나고 있다는 사실을 갑작스레 깨달으면서 그 기분도 금방 사라져 버렸다. 저 아래에는 그의 세 아이가 엄마 없이 살고 있었다. 그의 아내는 10년 전 비행기를 타고 유럽으로 가다가 사고를 당해 목숨을 잃었다.
(10년 전? 말도 안 돼! 하지만…….)
어쩌면 아이들을 위해 재혼을 해야 했는지도…….

기내의 압력과 소음이 갑자기 줄어들었을 때 그는 시간 감각을 거의 잃어버린 상태였다. 객실 스피커에서 목소리가 울려 나왔다.

“하단과 분리 준비. 분리 시작.”

기체가 가볍게 흔들렸다. 언젠가 NASA의 사무실에서 보았던 레오나르도 다빈치의 말이 갑자기 생각났다.

그 위대한 새는 다른 위대한 새의 등에 타고 하늘을 날아 자신이 태어난 둥지로 영광을 가져올 것이다.

그래, 그 위대한 새는 지금 다빈치가 상상조차 하지 못한 비행을 하고 있었고, 연료가 고갈된 동료 새는 날갯짓을 하며 지구로 돌아가고 있었다. 텅 빈 하단 로켓은 1만 6000킬로미터 크기의 호선을 그리며 대기권 속으로 미끄러지듯 들어가 가속도를 이용해 케네디 센터로 돌아갈 것이다. 그리고 몇 시간 후면 정비 과정을 거쳐 연료를 다시 보급받고 또 다른 새를 자신은 결코 닿을 수 없는 저 침묵의 빛 속으로 들어 올릴 태세를 갖출 것이다.

‘이제는 궤도까지 반 이상 남은 거리를 우리 힘만으로 가야 해.’ 플로이드는 속으로 생각했다. 상단 로켓이 점화되면서 가속이 다시 시작되었지만, 이번에는 충격이 훨씬 더 가벼웠다. 사실 그가 느낄 수 있는 것이라고는 정상적인 중력뿐이었다. 그러나 자리에서 일어나 걷는 것은 불가능했다. 객실 앞쪽이 ‘위’가 되어 있었으니 말이다. 만약 그가 멍청하게 좌석에서 일어섰다면 즉시 뒷벽에 가서 부딪혔을 것이다.

우주선이 꼬리로 서 있는 것 같은 형국이라 조금 혼란스러웠다. 객실 맨 앞에 있는 플로이드가 보기에는 모든 좌석들이 수직으로 서 있는 벽에 붙어 있는 것 같았다. 그가 이 불안한 환상을 무시하려고 안간힘을 쓰고 있을 때 우주선 밖에서 여명이 폭발하듯 모습을 드러냈다.

몇 초 만에 눈부시게 하얀 햇빛 속으로 진홍색, 분홍색, 황금색, 파란색의 빛이 베일처럼 스며들었다. 이 강렬한 빛을 눅이려고 유리창에 짙은 색이 칠해져 있었지만, 햇빛이 상대를 탐색하듯 서서히 객실을 훑고 있었기 때문에 플로이드는 몇 분 동안 거의 앞을 볼 수 없었다. 그래서 우주에 나와 있는데도 도무지 별을 볼 수 없었다.

그는 손으로 차양을 만들어 햇빛을 가리고 창밖을 내다보려고 애썼다. 창밖에서는 뒤로 휜 우주선 날개가 햇빛을 받아 하얗게 달아오른 금속처럼 번쩍거리고 있었다. 주위는 온통 칠흑같이 어두웠다. 그 어둠 속에는 분명히 별들이 가득 차 있을 터였다. 그러나 별들을 볼 수가 없었다.

중력이 조금씩 빠져나가고 있었다. 우주선이 천천히 궤도로 진입하면서 로켓의 힘이 줄어들었다. 천둥 같던 엔진 소리가 작게 우르릉거리는 소리로 바뀌더니, 곧 부드럽게 쉭쉭거리는 소리로 바뀌었다가 이내 잠잠해졌다. 안전띠를 매고 있지 않았다면 플로이드는 지금쯤 공중에 둥둥 떠 있을 터였다. 사실 그의 배 속은 이미 뒤집힌 것 같았다. 그는 여기서 1만 6000킬로미터 떨어진 곳에서 30분 전에 받아먹은 알약이 예정대로 효과를 발휘해 주기만을 바랐다. 그는 지금까지 우주 멀미를 딱 한 번 경험해 봤는데, 그것만으로도 진저리가 쳐졌다.

스피커에서 단호하고 자신에 찬 조종사의 목소리가 울려 나왔다.

“무중력 상태에 관한 모든 규정을 지켜 주시기 바랍니다. 45분 후 제1 우주 정거장에 도킹하겠습니다.”

스튜어디스가 좁은 통로를 걸어 촘촘하게 배치된 좌석들 오른쪽으로 다가왔다. 그녀의 걸음걸이가 약간 들뜬 것처럼 보였고, 그녀의 발은 마치 아교가 잔뜩 묻은 것처럼 마지못해 바닥에서 떨어지곤 했다. 그녀는 바닥의 카펫과 천장에 그려진 밝은 노란색 선에서 벗어나지 않았다. 카펫과 그녀의 샌들 바닥은 작은 고리들을 붙여 만든 찍찍이 천으로 되어 있어서 서로 착착 달라붙었다. 무중력 상태에서 방향감각을 잃어버린 승객들은 대개 이렇게 걷는 사람을 보며 엄청난 안도감을 느끼곤 했다.

“커피나 차 좀 드시겠습니까, 플로이드 박사님?”

그녀가 쾌활한 목소리로 물었다.

“아뇨, 괜찮습니다.”

그는 미소를 지었다. 우주선에서 사용하는 플라스틱 튜브로 차나 커피를 빨아 먹을 때면 항상 아기가 된 듯한 기분이 들었다.

그는 서류 가방을 열고 서류를 꺼내려 했다. 그런데 승무원이 계속 뭔가 불안한 사람처럼 주위를 어른거렸다.

“플로이드 박사님, 한 가지 여쭤 봐도 될까요?”

그는 안경 너머로 그녀를 올려다보며 말했다.

“제 약혼자가 클라비우스에서 지질학자로 일하고 있는데요, 일주일이 넘도록 연락이 없어요.”

시몬스 양은 신중하게 단어를 고르면서 말했다.

“저런, 기지 밖에 나가 있어서 연락이 안 되나 보지요.”

그녀는 고개를 저었다.

“기지 밖으로 나갈 일이 있으면 항상 저한테 미리 말을 하는 사람이에요. 게다가 온갖 소문이 떠돌고 있으니 얼마나 걱정되는지. 달에 전염병이 돌고 있다는 게 정말 사실인가요?”

“그렇다 해도 걱정하실 필요 없습니다. 기억나요? 98년에도 돌연변이 독감 바이러스 때문에 격리 조치가 취해졌죠. 많은 사람들이 병에 걸렸지만 죽은 사람은 없었습니다. 제가 해 드릴 수 있는 얘기는 이것뿐이에요.”

그는 단호하게 말을 맺었다.

시몬스 양은 상냥한 미소를 지으며 자세를 똑바로 했다.

“어쨌든 고맙습니다, 박사님. 귀찮게 해 드려서 죄송해요.”

“전혀 귀찮지 않았습니다.”

그는 정중하게 말했다. 사실과는 조금 다른 말이었지만. 그리고 한도 끝도 없는 기술 보고서에 코를 묻고 여느 때처럼 아직 읽어 보지 못한 자료들을 다급하게 읽기 시작했다.

달에 도착하면 읽을 시간이 없을 테니까.

## 궤도상의 랑데부

## 궤도상의 랑데부

30분 후 조종사의 목소리가 들려왔다.

“10분 후 도착합니다. 안전띠를 확인해 주십시오.”

플로이드는 조종사의 지시에 따라 서류를 치웠다. 우주선이 마지막 480킬로미터를 이동하면서 마구 요동칠 텐데 그 와중에 뭔가를 읽는다는 것은 문제를 자초하는 짓이었다. 로켓의 추진력이 짧은 순간 강렬하게 분출되면서 우주선이 앞뒤로 흔들리는 동안 눈을 감고 편안히 긴장을 푸는 것이 최선이었다.

몇 분 후 제1 우주 정거장이 처음으로 그의 눈에 들어왔다. 정거장까지의 거리는 겨우 몇 킬로미터밖에 되지 않았다. 서서히 회전하고 있는 지름 300미터 크기의 원반형 우주 정거장의 매끄러운 금속 표면 위에서 햇빛이 반짝였다. 그리 멀지 않은 곳에서 날개가 뒤로 젖혀진 티토브V 우주 비행기가 같은 궤도를 떠돌고 있었고, 그 근처에는 공 모양에 가까운 에이리즈1B가 있었다. 달에 착륙할 때 충격을 흡수해 주는 짧은 다리 네 개가 한쪽 편에 튀어나와 있는 에이리즈1B는 우주의 일꾼이었다.

오리온 III 우주선은 우주 정거장 뒤로 지구의 화려한 모습을 볼 수 있는 높은 궤도에서 내려가고 있었다. 고도 320킬로미터인 현재 위치에서 플로이드는 아프리카 대륙 대부분과 대서양을 볼 수 있었다. 구름이 상당히 짙게 끼어 있었지만 청록색의 황금 해안
(가나 공화국의 일부 — 옮긴이)
윤곽을 알아볼 수 있었다.

도킹용 팔을 펼친 우주 정거장의 중심축이 이제 서서히 그를 향해 헤엄치듯 다가오고 있었다. 우주 정거장 자체와 달리 중심축은 회전하고 있지 않았다. 아니, 중심축은 우주선의 회전을 정확히 상쇄할 수 있는 속도로 반대 방향으로 움직이고 있었다. 그 덕분에 우주 정거장을 찾는 우주선들이 정신없이 빙글빙글 돌지 않고 정거장과 도킹해 사람과 짐을 옮겨 놓을 수 있는 것이다.

아주 가벼운 쿵 소리와 함께 우주선과 정거장이 만났다. 그리고 바깥쪽에서 금속이 긁히는 소음이 들려오더니, 곧이어 기압이 조절되면서 공기 새는 소리가 잠깐 들렸다. 몇 초 후 에어로크가 열리고 몸에 딱 맞는 가벼운 소재의 바지와 반팔 셔츠를 입은 남자가 객실로 들어왔다. 그가 입은 옷은 우주 정거장 직원들의 제복이나 다름없었다.

“만나 뵈어 반갑습니다, 플로이드 박사님. 저는 정거장 경비를 맡은 닉 밀러입니다. 왕복선이 떠날 때까지 제가 박사님을 모시겠습니다.”

플로이드는 그와 악수한 후 여승무원에게 미소를 지으며 말했다.

“타인스 기장에게 고맙다고 전해 주세요. 편안히 잘 왔다고 말입니다. 어쩌면 집으로 돌아가는 길에 시몬스 양을 또 만날지도 모르겠군요.”

그는 아주 조심스럽게 손을 번갈아 움직이며 에어로크 밖으로 나와 우주선 축에 있는 원형의 커다란 방으로 들어갔다.
(무중력 상태에 있어 본 지 벌써 1년이 넘었기 때문에 다리를 움직일 수 있을 때까지는 시간이 좀 걸릴 터였다.)
사방의 벽이 두툼하고 푹신하게 되어 있고, 안으로 움푹 들어간 손잡이들이 벽을 뒤덮고 있는 곳이었다. 방 전체가 서서히 돌기 시작하면서 우주선의 회전 속도를 따라잡는 동안 플로이드는 손잡이 하나를 단단히 잡고 있었다.

방의 속도가 점점 빨라지자 마치 유령처럼 희미한 중력이 그의 몸을 붙들기 시작했고 그는 원형의 벽을 향해 천천히 떠갔다. 이제 그는 밀려오는 파도 속의 해초처럼 부드럽게 앞뒤로 흔들리며 두 발로 서 있었다. 아까는 벽이었던 것이 이제는 마술처럼 둥글게 휜 바닥이 되어 있었다. 정거장의 회전으로 생긴 원심력이 그의 몸을 붙들었다. 이곳은 축과 가깝기 때문에 원심력이 아주 약했지만, 그가 바깥으로 움직일수록 꾸준히 강해질 터였다.

그는 밀러를 따라 중앙 임시 대기실을 나와 둥글게 휜 계단을 내려갔다. 처음에는 몸무게가 거의 느껴지지 않아 난간을 꼭 붙들고 억지로 몸을 아래쪽으로 내려야 했다. 커다란 원반 모양 정거장의 바깥쪽 표면에 있는 승객 휴게실에 도착했을 때에야 비로소 거의 정상적으로 움직일 수 있을 만큼 몸무게가 느껴졌다.

휴게실의 장식은 그가 지난번 방문했을 때와 달라져 있었다. 새로운 설비도 여러 개 보였다. 의자, 작은 탁자, 식당, 우체국 등은 옛날과 같았지만, 이발소, 잡화점, 영화관, 기념품 가게는 처음 보는 것이었다. 기념품 가게에서는 달과 지구의 풍경을 담은 사진과 슬라이드, 진품 보증서가 붙은 옛날 로켓들의 조각 등을 깔끔하게 진열해 놓고 터무니없이 비싼 가격으로 팔고 있었다.

“기다리는 동안 뭘 좀 드시겠습니까? 약 30분 후에 승선할 텐데요.”

밀러가 물었다.

“크림을 타지 않은 커피 한 잔이면 좋겠습니다. 각설탕 두 개를 넣어서. 그리고 지구에 전화를 좀 해야 할 것 같은데요.”

“알겠습니다, 박사님. 제가 커피를 가져오죠. 전화는 저쪽에 있습니다.”

그림처럼 아름다운 공중전화 박스는 울타리에서 겨우 몇 미터 떨어진 곳에 있었다. 울타리에는 입구가 두 개 있었는데 각각 “미국 섹션에 오신 것을 환영합니다.”, “소련 섹션에 오신 것을 환영합니다.”라고 씌어 있었다. 그리고 그 글귀 밑에는 영어, 러시아어, 중국어, 불어, 독일어, 스페인어로 공고문이 붙어 있었다.

다음을 반드시 준비해 주십시오.

몸무게를 적은 서류

어느 쪽 입구로 들어가든 일단 저 울타리만 지나고 나면 승객들이 다시 자유롭게 뒤섞이도록 되어 있다는 사실에는 상당히 즐거운 상징이 내포되어 있었다. 저렇게 입구를 구분해 놓은 것은 순전히 행정의 편의를 위해서였다.

플로이드는 미국의 지역 번호가 여전히 81이라는 것을 확인한 후 열두 자리 숫자의 집 전화번호를 누르고 만능 신용카드를 구멍에 넣었다. 지불 절차는 30초 만에 끝났다.

워싱턴은 아직 동틀 때까지 여러 시간이 남아 있는 때라 깊은 잠에 빠져 있겠지만, 그의 전화 때문에 새삼스럽게 잠에서 깰 사람은 아무도 없었다. 가정부가 아침에 일어나자마자 전화기에 녹음된 메시지를 들을 테니까 말이다.

“플레밍 양, 플로이드 박사요. 내가 서둘러 떠나는 바람에 미안하게 됐소. 내 사무실에 전화해서 내 차를 좀 가져오라고 해 주겠소? 내 차는 덜레스 공항에 있고, 열쇠는 수석 관제사인 베일리 씨에게 있어요. 그리고 체비 체이스 컨트리클럽에 전화해서 비서한테 말을 좀 전해 줘요. 내가 다음 주말 테니스 경기에 절대 참석할 수 없을 것 같다고 말이오. 내가 미안하다고 하더라고 전해 주시오. 어차피 그 사람들도 나한테 별로 기대하지 않았을 거요. 그리고 다운타운 전자에도 전화해서 내 서재에 있는 비디오를, 음, 수요일까지 고칠 수 없다면 그 망할 놈의 물건을 그냥 도로 가져오라고 하시오.”

그는 잠시 말을 멈추고 숨을 고르며 앞으로 며칠 동안 문제가 될 만한 다른 일들이 있는지 생각해 보았다.

“혹시 생활비가 떨어지면 사무실에 얘기해요. 사무실 사람들이 나한테 급한 연락을 할 수 있으니까. 하지만 내가 너무 바빠서 답변을 할 수 없을지도 모르오. 우리 애들한테 안부 전해 주고, 내가 가능한 한 빨리 돌아가겠다고 전해 주시오. 아, 젠장, 보기 싫은 사람이 나타났군. 할 수 있으면 달에 가서 전화하리다. 그만 끊어요.”

플로이드는 고개를 숙이고 공중전화 박스에서 나오려고 했지만 소용없었다. 상대방이 벌써 그를 발견했기 때문이다. 소련 과학 아카데미의 디미트리 모이세비치 박사가 소련 섹션의 출구에서 나와 그에게 무섭게 다가오고 있었다.

디미트리는 플로이드의 절친한 친구 중 하나였다. 그가 지금 이곳에서 가장 만나기 싫은 인물이 된 것도 바로 그 때문이었다.

## 달 왕복선

## 달 왕복선

러시아의 천문학자인 디미트리는 키가 크고 호리호리했으며 머리는 금발이었다. 쉰다섯 살이라는 나이에 어울리지 않게 얼굴에 주름 하나 없는 그는 지난 10년 동안 달의 뒤편에서 거대한 전파 천문대를 건설하는 데 참여하고 있었다. 달은 두께가 3200킬로미터 되는 단단한 암석으로 이루어져 있으므로 달의 뒤편이라면 지구의 전자 기기들이 내는 시끄러운 소음이 차단될 터였다.

“이런, 헤이우드, 우주가 참 좁군. 잘 지냈나? 귀여운 자네 애들도 잘 있고?”

디미트리가 플로이드와 힘차게 악수하며 말했다.

“우린 잘 지내고 있네. 자네 덕분에 지난여름을 아주 즐겁게 보냈다는 얘기를 자주 하지.”

플로이드는 따스한 목소리로 대답했다. 그러나 왠지 조금 정신이 다른 곳에 가 있는 듯한 모습이었다.

플로이드는 더 진지한 태도로 디미트리를 대할 수 없는 것이 미안했다. 디미트리가 달을 떠나 지구에 왔을 때 플로이드 가족이 그와 함께 오데사에서 일주일 동안 즐거운 휴가를 보낸 것은 사실이었다.

“자네는 저쪽으로 올라가는 길인가 보지?”

디미트리가 물었다.

“어, 그래. 30분 후에 비행기가 떠난다네. 자네, 밀러 씨를 아나?”

플로이드가 말했다. 벌써 밀러가 근처까지 와서 커피가 든 플라스틱 컵을 들고 두 사람을 위해 약간 떨어진 곳에 서 있었다.

“당연히 알지. 아, 그것 좀 내려놓으시오, 밀러 씨. 플로이드 박사가 그럴듯한 음료수를 마실 수 있는 게 지금이 마지막이니 그 기회를 허비할 수야 없지. 아니…… 내 말 들어요.”

두 사람은 디미트리를 따라 중앙 휴게실에서 전망대로 자리를 옮겼다. 그리고 곧 희미한 조명이 미치는 탁자에 앉아 파노라마처럼 움직이는 별들을 지켜보았다. 제1 우주 정거장은 1분에 한 번씩 회전하고 있었으며, 이렇게 느린 회전으로 생겨난 원심력이 달의 중력과 맞먹는 중력을 인위적으로 만들어 내고 있었다. 이렇게 달의 중력을 유지하는 것은 지구의 중력을 유지하는 것과 아예 무중력 상태를 유지하는 것 중에서 나온 훌륭한 타협안이었다. 게다가 이 덕분에 달로 향하는 승객들이 달의 환경에 미리 익숙해질 수 있었다.

거의 눈에 보이지 않는 창문 밖에서 지구와 별들이 소리 없이 행진하고 있었다. 현재 우주 정거장의 이쪽 편은 태양과 먼 쪽으로 기울어 있었다. 그렇지 않았다면 햇빛이 휴게실에 맹공을 가하는 바람에 도저히 밖을 내다볼 수 없었을 것이다. 지금도 하늘의 절반을 차지한 지구의 눈부신 빛 때문에 밝은 별들이 거의 보이지 않았다.

그러나 정거장이 궤도를 따라 지구의 밤 쪽으로 이동함에 따라 지구가 이지러지고 있었다. 몇 분 후면 지구는 도시의 불빛들이 보석처럼 빛나는 거대한 검은색 원반으로 변할 터였다. 그때가 되면 하늘은 온통 별들 차지가 될 것이다.

“그래, 미국 구역에 전염병이 돈다는 얘기가 다 뭔가? 나도 이번 여행에서 그쪽에 가 보고 싶었는데 안 된다고 하더군. ‘안 됩니다, 교수님. 대단히 죄송합니다만, 달리 공고가 있을 때까지 엄격한 격리 조치가 시행되고 있습니다.’, 이러면서 말이야. 내가 동원할 수 있는 연줄을 전부 다 동원해 봤는데도 소용이 없어. 도대체 무슨 일인지 자네가 한번 말해 보게.”

디미트리가 음료수 첫 잔을 재빨리 비우고 두 번째 잔을 만지작거리면서 말했다.

플로이드는 속으로 신음을 흘렸다. ‘또 시작이군. 내가 빨리 왕복선을 타고 달로 가 버려야지.’

“그, 음, 격리 조치는 순전히 안전을 위한 예방 조치일 뿐일세. 그게 정말로 필요한 건지도 아직 확실히 몰라. 하지만 공연히 위험을 무릅쓸 필요는 없지.”

플로이드는 조심스럽게 말했다.

“하지만 그 병이라는 게 뭔데? 증상은 어떤가? 혹시 외계에서 온 것일 가능성도 있나? 우리 의료팀이 도울 일은 없을까?”

“미안하네, 디미트리. 지금으로서는 아무 말도 하지 말라는 지시를 받아서 말이야. 그런 제안을 해 줘서 고맙지만 우리 힘으로 어떻게 해 볼 수 있을 걸세.”

모이세비치는 별로 납득이 가지 않는 눈치였다.

“흠. 천문학자인 자네가 전염병을 조사하러 달로 파견된다는 것도 내가 보기에는 이상한걸.”

“난 전직 천문학자일 뿐이야. 내가 연구다운 연구를 해 본 게 벌써 몇 년 전일세. 지금은 과학 전문가야. 다시 말해서 내가 모든 것에 대해 아무것도 모른다는 뜻이지.”

“그럼 TMA-1이 무슨 뜻인지는 아나?”

밀러가 마치 사레들린 것 같은 소리를 냈다. 그러나 플로이드는 그보다 더 강인한 사람이었다. 그는 오랜 친구의 눈을 똑바로 들여다보며 조용히 말했다.

“TMA-1? 거참 이상한 말이군. 그거 어디서 들었나?”

“그건 신경 쓰지 말게. 자넨 날 못 속여. 하지만 자네, 처리할 수 없는 일에 부닥치고도 그냥 가만히 있다가 때가 너무 늦은 다음에야 도와달라고 소리 지르지나 말게.”

디미트리가 대꾸했다.

밀러가 의미심장한 얼굴로 손목시계를 들여다보고 말했다.

“5분 후에 탑승하셔야 합니다, 플로이드 박사님. 그만 가 봐야 할 것 같은데요.”

플로이드는 아직도 족히 20분은 시간이 남았다는 걸 알면서도 서둘러 자리에서 일어났다. 그런데 중력이 6분의 1밖에 되지 않는다는 사실을 깜빡 잊어버리는 바람에 지나치게 서두른 꼴이 되어 버렸다. 그는 탁자를 붙들어 몸이 떠오르려는 것을 간신히 막을 수 있었다.

“자네를 만나서 반가웠네, 디미트리.”

그가 말했다. 그리 솔직한 말은 아니었다.

“지구까지 여행 잘하게. 내가 돌아가는 대로 자네한테 전화하지.”

플로이드는 밀러와 함께 휴게실을 떠나 울타리의 미국 쪽 입구를 통과하면서 밀러에게 말했다.

“휴, 큰일 날 뻔했군. 날 구해 줘서 고맙소.”

“저, 박사님, 저분 말씀이 틀렸으면 좋겠군요.”

“뭐가 틀렸으면 좋겠다는 겁니까?”

“우리가 처리할 수 없는 일에 부딪힐지도 모른다는 얘기 말입니다.”

“내가 알아보려는 게 바로 그겁니다.”

플로이드는 결의에 찬 목소리로 대답했다.

45분 후 에이리즈1B 달 수송선이 우주 정거장을 떠났다. 지구에서 이륙할 때처럼 엄청난 힘이 필요하지는 않았다. 플라스마 제트엔진이 전기를 띤 약한 기류를 우주 공간으로 발사할 때 멀리서 들려오는 휘파람 소리처럼 거의 들리지 않는 소리가 살짝 났을 뿐이다. 수송선을 부드럽게 밀어 주는 힘은 15분이 넘도록 지속되었다. 가속도 부드럽게 이루어졌기 때문에 다들 객실 안을 돌아다닐 수 있었다. 그러나 그 힘이 할 일을 다 마쳤을 때, 수송선은 정거장 옆에 머무를 때처럼 지구에 묶여 있지 않았다. 지구의 중력을 떨치고 나와 독자적인 행성이 된 것처럼 자체 궤도에서 태양의 주위를 돌고 있었다.

플로이드가 독차지하고 있는 객실은 원래 서른 명의 승객이 사용할 수 있도록 설계된 곳이었다. 주위의 좌석이 텅 비어 있고, 조종사와 부조종사, 기관사 두 명은 물론 남녀 승무원들도 모두 플로이드에게만 주의를 집중하고 있어 기분이 이상했다. 조금은 외롭기도 했다. 아무래도 역사상 이렇게 독점적인 서비스를 받은 사람이 있을지 의심스러웠다. 또한 앞으로도 이런 경우가 있을 것 같지 않았다. 비교적 평판이 좋지 않았던 어떤 교황의 냉소적인 말이 생각났다.

“이제 교황의 자리를 차지했으니 한번 즐겨 보자.”

글쎄, 그는 이번 여행과 무중력 상태의 도취감을 즐길 생각이었다. 중력이 사라지면서 그는 비록 잠시 동안이지만 대부분의 걱정거리를 훌훌 털어 버렸다. 누군가 이런 말을 한 적이 있었다. 우주에서 겁에 질릴 수는 있어도 근심에 싸일 수는 없다고. 그건 정말 맞는 말이었다.

남자 승무원들은 여행을 하는 24시간 동안 내내 그에게 뭔가를 먹이려고 굳은 결심을 한 사람들 같았다. 그는 부탁하지도 않았는데 갖다 주는 음식을 계속 물리쳐야 했다. 초창기 우주 비행사들의 우울한 예감과는 반대로 무중력 상태에서 음식을 먹는 것은 별로 문제가 되지 않았다. 그는 일반적인 식탁에 앉아 음식을 먹었고, 식기들은 거친 바다를 항해하는 배에서 그랬던 것처럼 식탁에 고정되어 있었다. 모든 음식이 약간 끈적끈적하게 느껴졌는데, 이는 음식이 공중으로 떠올라 객실 안을 떠돌아다니는 일을 방지하기 위해서였다. 따라서 고기 조각은 아교처럼 걸쭉한 소스 덕분에 접시에 붙어 있었고, 샐러드에도 접착력이 있는 드레싱이 뿌려져 있었다. 약간의 요령을 터득해서 주의를 기울이면 대부분의 음식을 무사히 다룰 수 있었다. 우주선에서 금지된 음식은 뜨거운 수프와 지나치게 잘 부서지는 과자류뿐이었다. 그러나 물론 음료수는 완전히 다른 문제였다. 모든 액체는 반드시 손으로 짜서 먹게 되어 있는 플라스틱 병에 담아야 했다.

우주선의 화장실 설계에는 영웅적인 노력을 했음에도 그 업적이 널리 알려지지 않은 자원자들이 꼬박 1세대 동안 실시한 연구 결과가 반영되었다. 이제 화장실 설계에는 거의 결함이 없다고 여겨지고 있었다. 플로이드는 무중력 상태가 시작된 직후 화장실을 조사해 보았다. 비좁은 화장실 안에는 평범한 비행기 화장실에서 볼 수 있는 모든 시설들이 갖춰져 있었지만, 그 물건들을 밝혀 주는 빨간 불빛이 지나치게 강렬해서 눈에 거슬렸다. 그리고 눈에 잘 보이는 글씨로 “아주 중요합니다! 여러분의 편의를 위해 이 지시 사항을 주의 깊게 읽어 주세요!”라는 말이 씌어 있었다.