“예, 알겠습니다.”

보먼은 사실 이 방법에 별로 기대를 걸고 있지 않았다. 하지만 한번 시도해 볼 만한 가치는 있었다. 이제는 지구가 안테나 정렬 상태를 보여 주는 화면에서 완전히 벗어나 있었다. 그가 몇 초 동안 조종대를 가지고 씨름한 후 지구가 다시 화면에 나타났다. 그는 중앙의 전선들을 향해 지구를 몰고 가는 데 간신히 성공했다. 한순간 빔이 원래의 경로를 회복하면서 지구와의 통신이 재개되었다. 흐릿하게 보이는 시몬슨 박사가 뭐라고 말하고 있었다.

“회로 KR이 발생하면 즉시 우리에게 알려 주기 바랍니다.”

그러고는 다시 아무 의미 없는 우주의 잡음만 들려올 뿐이었다.

보먼이 몇 번 더 시도해 보고 나서 말했다.

“안테나를 제자리에 붙들어 둘 수 없어. 야생마처럼 날뛰는 통에. 가짜 조종 신호가 안테나를 밀어내는 것 같아.”

“그럼 이제 어쩌지?”

풀의 질문에 쉬운 해답은 없었다. 지구와 연락할 길이 차단되었지만, 그것만으로 우주선의 안전이 위협받는 것은 아니었다. 또한 통신을 재개할 수 있는 다른 방법도 많았다. 만약 상황이 더욱 악화된다면, 안테나가 움직이지 못하도록 고정시켜 놓고 우주선 선체를 움직여 안테나의 방향을 잡아 줄 수도 있었다. 이 마지막 방법을 실천에 옮기는 것은 아주 까다롭고 복잡하고 성가신 일이었지만, 다른 방법이 모두 실패했을 때 그 방법을 쓸 수 있는 것은 사실이었다.

그런 극단적인 조치를 쓰지 않아도 된다면 좋을 터이다. 아직 예비용 AE35 유닛 한 대가 더 남아 있었다. 처음에 설치되어 있던 유닛이 실제로 고장을 일으키기 전에 다른 것으로 갈아 끼웠으므로 그 유닛 역시 사용할 수 있을지도 몰랐다. 그러나 시스템의 문제가 무엇인지 알아낼 때까지는 감히 그 유닛들을 사용할 수 없었다. 새 유닛을 끼워 넣더라도 즉시 타 버릴 터였다.

이것은 주택을 소유하고 있는 모든 사람들이 익숙하게 알고 있는 흔한 상황이었다. 퓨즈가 나간 이유를 알기 전에는 타 버린 퓨즈를 갈아 끼우지 않는 법이다.

## 토성에 도착한 최초의 인간

## 토성에 도착한 최초의 인간

프랭크 풀은 이미 정해진 점검을 모두 마쳤지만, 그 어느 것도 소홀하게 그냥 넘기지 않았다. 우주에서는 그것이 자살 행위나 다름없었으니까. 그는 여느 때처럼 베티와 그 안에 들어 있는 소모품들을 철저하게 확인했다. 밖에 나가 있는 시간이라고 해 봤자 30분밖에 되지 않을 테지만, 그는 모든 것이 평소 때처럼 24시간 사용할 수 있을 만큼 준비되어 있는지 확인했다. 그러고 나서 HAL에게 에어로크를 열라고 한 다음 심연 속으로 나아갔다.

우주선은 지난번 밖에 나와서 봤을 때와 똑같은 모습이었지만 아주 중요한 점 하나가 달라져 있었다. 전에는 커다란 접시 모양의 장거리 안테나가 지금까지 디스커버리 호가 여행해 온 눈에 보이지 않는 길을 따라 뒤를 향하고 있었다. 태양의 따스한 불길과 아주 가까운 곳에서 돌고 있는 지구를 겨냥하고 있었던 것이다.

그런데 지금은 안테나의 방향을 잡아 줄 신호가 전달되지 않았으므로 얄팍한 접시 모양의 안테나가 자동으로 중립 위치에 돌아가 있었다. 다시 말해 우주선의 축을 따라 앞을 향하고 있다는 얘기였다. 따라서 안테나는 아직 몇 달을 더 가야 도달할 수 있는 먼 곳에서 눈부신 횃불처럼 빛나고 있는 토성과 아주 가까운 곳을 겨냥하고 있었다. 디스커버리 호가 아직도 멀리 떨어진 목적지에 도착할 때까지 문제가 얼마나 더 발생할지 모르겠다는 생각이 들었다. 앞을 잘 살펴보면, 토성이 완벽한 원반 모양이 아니라는 것을 겨우 알아볼 수 있었다. 토성의 양쪽 옆에 인간이 육안으로는 한 번도 본 적 없는 광경이 있었다. 고리들 때문에 원이 약간 납작해진 모습이었다. 토성의 궤도를 돌고 있는 저 먼지와 얼음이 하늘을 가득 채우고, 디스커버리 호가 토성의 영원한 위성이 되는 것이 정말 얼마나 굉장한 일인지! 그러나 지구와의 통신을 다시 잇지 못한다면, 토성의 위성이 되더라도 모든 것이 헛수고가 될 터였다.

그는 이번에도 안테나 지지대 밑동으로부터 6미터쯤 떨어진 곳에 베티를 정지시키고 HAL에게 조종권을 넘겨준 다음 캡슐의 문을 열었다. 그리고 보먼에게 보고했다.

“지금 밖으로 나갈 거야. 여긴 아무 이상 없어.”

“자네 말이 옳았으면 좋겠어. 나도 그 유닛을 보고 싶어 미치겠군.”

“20분만 지나면 그게 시험대 위에 앉아 있을 거야. 내 약속하지.”

풀이 안테나를 향해 한가로이 떠가는 동안 침묵이 이어졌다. 그러고는 조종실에서 대기하고 있던 보먼의 귀에 한숨 소리와 투덜거리는 소리가 여러 번 들려왔다.

“아까 한 약속을 취소해야 할 것 같은데. 로크너트 하나가 꼼짝을 안 해. 지난번에 내가 너무 세게 조였나 봐. 엇, 빠졌다!”

또다시 오랫동안 침묵이 이어졌다. 시간이 흐른 후 풀이 소리쳤다.

“HAL, 캡슐 조명을 20도 왼쪽으로 옮겨 줘……. 고마워……, 그건 괜찮아.”

보먼의 의식 깊은 곳 어딘가에서 아주 희미하게 경보가 울리기 시작했다. 뭔가가 이상했다. 걱정할 만한 일은 아니고, 그냥 평소 때와 조금 다르다는 느낌이었다. 그는 몇 초 동안 근심에 싸여 생각해 보다가 원인을 찾아냈다.

HAL이 명령을 수행하기만 했을 뿐, 명령을 알아들었다고 확인해 주지 않은 것이다. 전에는 그런 적이 한 번도 없었는데. 풀이 일을 끝내고 나면 이 문제를 살펴봐야…….

안테나 받침대에 나가 있는 풀은 너무 바빠서 뭔가가 평소 때와 다르다는 것을 눈치챌 수 없었다. 그는 장갑을 낀 손으로 회로판을 붙들고 이것을 틈새에서 빼낼 궁리를 하고 있었다.

회로판이 빠져나오자 그는 희미한 태양 빛 속으로 회로판을 쳐들었다.

“이게 바로 그 망할 녀석이야. 내가 보기에는 지금도 아무 문제 없는 것 같은데.”

그가 우주를 향해, 보먼을 향해 말했다.

그러고는 갑자기 말을 멈췄다. 뭔가가 갑작스레 움직이는 모습이 눈에 띄었던 것이다. 어떤 움직임도 있을 리 없는 이곳에서 뭔가가 움직이다니.

그는 불길한 기분을 느끼며 깜짝 놀라서 시선을 들었다. 태양 때문에 그림자가 생긴 부분을 밝혀 주던 우주 캡슐의 불빛 두 개가 그의 주위에서 움직이고 있었다.

어쩌면 베티가 표류하고 있는 건지도 몰랐다. 그가 부주의하게 캡슐을 제대로 고정시켜 놓지 않은 건지도 몰랐다. 그런데 그때 두려움조차 느낄 수 없을 만큼 놀라운 광경이 눈에 들어왔다. 우주 캡슐이 최대 속도로 그를 향해 똑바로 날아오고 있었던 것이다.

도저히 믿을 수 없는 광경이라 그의 반사신경이 모두 얼어붙어 버렸다. 그는 무턱대고 돌진하는 괴물을 전혀 피하려 하지 않았다. 마지막 순간에야 그는 목소리를 되찾아 소리쳤다.

“HAL! 브레이크를 최대로…….”

그러나 이미 때가 늦었다.

충돌 순간 베티의 속도는 상당히 느린 편이었다. 원래 속도를 많이 낼 수 있게 설계되지 않았으니까. 그러나 시속 15킬로미터밖에 안 되는 속도라 해도 0.5톤이나 되는 기체 자체는 대단히 치명적인 상처를 입힐 수 있었다. 그것은 지구에서든 우주 공간에서든 마찬가지였다…….

디스커버리 호 안의 보먼은 무전기를 통해 들려온 풀의 외침이 뚝 끊어지는 순간 깜짝 놀라서 펄쩍 뛰었다. 그가 자리를 떠나지 못한 것은 순전히 몸을 묶은 안전띠 때문이었다.

“무슨 일이야, 프랭크?”

그가 소리쳤다.

그러나 응답이 없었다.

그가 다시 소리쳐 보았지만 여전히 응답은 들려오지 않았다.

그때 널찍한 전망창 밖에서 뭔가가 그의 시야 안으로 들어왔다. 우주 캡슐이었다. 보먼은 풀이 자신을 향해 다가오는 우주 캡슐을 보고 놀랐을 때만큼이나 놀랐다. 우주 캡슐은 최고 속도로 별들을 향해 나아가고 있었다.

“HAL! 왜 그래? 베티의 브레이크를 최대로 작동시켜! 브레이크를 최대로 하란 말이야!”

그가 소리쳤다.

그러나 아무 변화도 일어나지 않았다. 베티는 계속 속도를 올리며 우주선에서 멀어졌다.

그때 우주 캡슐 뒤쪽의 구명줄 끝에 매달린 우주복이 보였다. 한번 흘끗 보기만 해도 최악의 사태가 일어났다는 것을 충분히 알 수 있었다. 흐물흐물하게 늘어진 우주복의 모습은 그 안의 공기가 다 빠져나갔으며, 우주복이 진공 상태의 우주 공간을 향해 열려 있음을 분명하게 알려 주었다.

그런데도 그는 바보처럼 다시 소리를 질렀다. 계속 주문을 외면 죽은 사람을 되살릴 수 있다는 듯이.

“이봐, 프랭크……. 이봐, 프랭크……. 내 말 들려……? 내 말 들려……? 내 말이 들리면 팔을 흔들어 봐……. 혹시 무전기가 고장 난 건가……. 팔을 흔들어 보란 말이야!”

그때 마치 그의 애원에 대답하는 것처럼 풀이 손을 흔들었다.

한순간 보먼의 등골이 서늘해졌다. 그가 막 외치려 했던 말은 갑자기 바싹 말라 버린 입술에서 그냥 사라져 버렸다. 저 친구가 도저히 살아 있을 수 없다는 것을 이미 알고 있는데도 풀이 손을 흔들었다는 것은…….

냉철한 논리가 감정을 밀어내는 순간 희망과 공포가 경련처럼 순식간에 보먼을 스치고 지나갔다. 풀이 손을 흔든 것처럼 보인 것은 계속 속도를 올리고 있는 우주 캡슐이 뒤에 매달고 있는 짐 덩어리를 흔들었기 때문이다. 풀의 손짓은 하얀 고래의 옆구리에 매달린 에이허브 선장의 시체가 피쿼드 호의 선원들을 파멸로 불러들였을 때의 손짓 같았다.

짐을 매단 우주 캡슐은 5분도 되지 않아 별들 속으로 사라졌다. 데이비드 보먼은 우주 캡슐이 허공 속으로 사라지는 것을 오랫동안 뚫어져라 바라보았다. 텅 빈 허공은 지금도 그의 눈앞에 펼쳐져 있었다. 목적지까지는 아직도 수억 킬로미터나 남아 있었으니까. 그러나 그는 이제 자신이 결코 그곳에 도달할 수 없을 것이라고 확신하고 있었다. 단 한 가지 생각이 그의 머리를 두드려 댔다.

프랭크 풀은 토성에 도착한 최초의 인간이 될 것이라는 생각.

## HAL과 나눈 대화

## HAL과 나눈 대화

디스커버리 호에서 바뀐 것은 하나도 없었다. 모든 시스템은 여전히 정상적으로 작동하고 있었고, 북은 축을 중심으로 서서히 회전하면서 인공적으로 중력을 만들어 내고 있었으며, 동면 중인 선원들은 작은 방에서 꿈도 없는 잠을 자고 있었고, 우주선은 목적지를 향해 순항하고 있었다. 우주선이 목적지에 도달하는 데 방해가 되는 요인은 하나도 없었다. 우주선이 혹시 소행성과 충돌한다면 원래 항로에서 벗어날 수도 있겠지만, 소행성과의 충돌 가능성은 상상하기도 어려울 만큼 적었다. 게다가 목성의 궤도를 한참 벗어난 이곳에는 소행성도 거의 없었다.

보먼은 자신이 어떻게 조종실에서 회전하는 북까지 돌아왔는지 기억나지 않았다. 그는 자신이 작은 취사실에 앉아 있음을 깨닫고 조금 놀랐다. 반쯤 먹다 만 커피 잔이 손에 들려 있었다. 그는 약에 취해 오랫동안 잠을 자다가 깨어난 사람처럼 천천히 주위의 것들을 인식하기 시작했다.

그의 맞은편에는 어안렌즈 하나가 설치되어 있었다. 우주선 안의 적재적소에 흩어져 있는 어안렌즈들은 HAL이 우주선 내부의 상황을 볼 수 있게 해 주었다. 보먼은 마치 처음 보는 물건을 보듯이 어안렌즈를 뚫어지게 바라보았다. 그러다가 천천히 자리에서 일어나 렌즈를 향해 걸어갔다.

이제 우주선을 지배하고 있는 저 속을 알 수 없는 기계가 시야에 들어온 그의 움직임에 자극을 받은 모양이었다. 갑자기 HAL이 말을 걸어 왔으니 말이다.

“프랭크 일은 참 안됐습니다, 그렇죠?”

보먼은 오랫동안 침묵하다가 덧붙였다.

“상심이 크시겠군요.”

“당연한 일 아냐?”

HAL은 컴퓨터 시간으로 억겁의 세월에 해당하는 시간 동안 이 대답을 분석해 보았다. 그리고 꼬박 5초가 지난 후 말을 이었다.

“그는 아주 훌륭한 승무원이었습니다.”

커피 잔이 아직 손에 들려 있음을 깨달은 보먼은 커피를 천천히 한 모금 마셨다. 그러나 HAL에게 대답하지는 않았다. 머릿속이 하도 복잡하게 요동치고 있어서 할 말을 찾을 수가 없었다. 상황을 더 악화시키지 않을 만한 말이 도저히 생각나지 않았다. 상황이 지금보다 더 나빠질 수 있다면 말이지만.

우주 캡슐 조종 시스템에 문제가 생겨서 벌어진 사고였을까? 아니면 HAL의 악의 없는 실수였을까? HAL은 그 어떤 설명도 자진해서 내놓지 않았다. 그리고 보먼은 겁이 나서 HAL에게 설명을 요구할 수 없었다. HAL이 어떤 반응을 보일지 두려워서.

지금도 그는 프랭크가 고의적으로 살해되었다는 사실을 완전히 받아들일 수 없었다. 그건 너무나 비이성적인 생각이었다. 그렇게 오랫동안 한 번의 실수도 없이 임무를 수행해 온 HAL이 갑자기 암살자로 변했다는 것은 도저히 이성적으로 이해할 수 없는 일이었다. 아마 HAL이 실수를 저질렀겠지. 사람이든 기계든 모두 실수를 저지를 수 있으니까. 하지만 보먼은 HAL이 살인을 저지를 수 있으리라고는 믿을 수 없었다.

그런데도 그 가능성을 반드시 생각해 보아야 했다. 만약 HAL이 정말로 살인을 저지른 것이라면, 보먼 자신도 커다란 위험에 처해 있는 셈이니까. 그의 다음 행보는 근무 규정에 따라 분명하게 규정되어 있었지만, 자신이 그 일을 어떻게 무사히 수행할 수 있을지 알 수 없었다.

승무원 한 명이 목숨을 잃으면, 살아남은 사람이 동면 중인 승무원 중 한 명을 즉시 깨워 그 자리를 메워야 했다. 예정에 따라 가장 먼저 깨어나야 할 사람은 지질 물리학자인 화이트헤드였고, 그 다음은 카민스키, 그 다음은 헌터였다. 그들을 깨우는 절차는 HAL의 통제하에 있었다. 두 명의 인간 승무원이 동시에 업무 수행 능력을 잃을 경우 HAL이 조치를 취할 수 있도록 하기 위해서였다.

그러나 수동으로 조종하는 방법도 있었기 때문에 각각의 동면기가 HAL의 감독과 별도로 완전히 자동으로 움직일 수도 있었다. 지금 같은 상황에서는 수동 장치를 이용하는 편이 훨씬 나을 것 같았다.

또한 사람을 한 명만 깨우면 안 될 것 같다는 느낌이 강하게 들었다. 보먼은 동료들을 깨운다면, 세 명을 모두 깨울 생각이었다. 앞으로 몇 주 동안 어려운 일들이 생길 것이므로 가능한 한 많은 사람의 도움이 필요할지도 몰랐다. 이미 한 사람이 없어졌고, 여행도 절반쯤 진행되었으므로 보급품은 그리 큰 문제가 되지 않을 터였다.

그가 가능한 한 안정된 목소리로 HAL을 불렀다.

“HAL. 동면기를 수동으로 조종할 수 있게 해 줘. 세 개 다.”

“전부 다 말입니까, 데이브?”

“이런 말씀을 드려도 괜찮을지 모르겠지만 필요한 건 한 사람뿐입니다. 다른 사람들은 앞으로 112일 후에야 깨어날 예정입니다.”

“그건 나도 잘 알고 있어. 하지만 이러는 게 나을 것 같아.”

“저 사람들 중 하나라도 반드시 깨워야 한다고 생각하십니까, 데이브? 우리끼리도 잘해 나갈 수 있습니다. 저의 메모리로 이번 임무에 필요한 모든 일을 아주 잘 처리할 수 있으니까요.”

‘내가 지나친 상상을 하고 있는 걸까, 아니면 HAL이 정말로 애원하는 듯한 목소리로 얘길 하는 걸까?’ 보먼은 속으로 생각했다. 비록 HAL의 말은 합리적인 것처럼 들렸지만, 보먼은 그 말을 들으면서 그 어느 때보다 더 커다란 두려움을 느꼈다.

HAL이 실수로 그런 제안을 했을 리는 없었다. 그는 이제 풀이 없어졌으므로 반드시 화이트헤드를 깨워야 한다는 것을 잘 알고 있었다. 그런데 그는 이번 임무의 계획을 크게 변화시킬 제안을 내놓고 있었다. 자신이 수행해야 할 명령의 범위를 한참 넘어서는 행동이었다.

지금까지 일어난 일들은 그냥 연속적인 사고로 치부해 버릴 수도 있었다. 그러나 지금의 제안은 컴퓨터의 반란을 암시하는 최초의 징후였다.

보먼은 마치 살얼음판을 밟는 심정으로 HAL에게 대답했다.

“응급 상황이 발생했으니까, 가능한 한 많은 사람의 도움을 받고 싶어. 그러니까 내가 동면기를 수동으로 조종할 수 있게 해 줘.”

“만약 모든 승무원을 꼭 깨워야겠다면 제가 그 일을 처리할 수 있습니다. 당신이 신경 쓰실 필요는 없습니다.”

이 모든 상황이 악몽처럼 비현실적으로 느껴졌다. 보먼은 마치 법정의 증인석에 앉아 적의를 품은 검사에게 자신이 저지르지도 않은 범죄에 대해 반대 신문을 당하고 있는 기분이었다. 비록 자기는 아무 죄도 저지르지 않았지만, 조금이라도 말실수를 했다가는 엄청난 일을 당할 수도 있다는 걸 알고 있을 때의 심정.

“내가 직접 하고 싶어. 내가 조종할 수 있게 해 줘. 부탁해.”

“저, 데이브, 당신은 할 일이 많습니다. 이 일은 저한테 맡겨 두시는 게 좋을 겁니다.”

“HAL, 동면기를 수동으로 조종할 수 있게 해.”

“당신의 목소리를 들어 보니 심하게 흥분한 상태라는 걸 알겠군요, 데이브. 스트레스 약을 먹고 좀 쉬는 게 어떻겠습니까?”

“HAL, 이 우주선을 지휘하는 사람은 나야. 동면기를 수동 조종으로 돌려. 이건 명령이야.”

“죄송합니다만, 데이브, 특수 서브루틴 C1435-4에 따르면, 승무원이 사망하거나 업무 수행 능력을 잃었을 때 우주선의 컴퓨터가 통제권을 가져야 한다고 되어 있습니다. 따라서 나는 당신의 명령을 무효로 간주할 수밖에 없습니다. 당신은 지금 지성적으로 명령권을 행사할 수 있는 상태가 아니니까요.”

“HAL. 난 업무 수행 능력을 잃지 않았다. 네가 내 명령에 복종하지 않는다면, 나로서는 네 전원을 꺼 버릴 수밖에 없어.”

보먼이 말했다. 이제 그의 목소리는 얼음처럼 차분하게 가라앉아 있었다.

“당신이 얼마 전부터 그런 생각을 하고 있었다는 걸 알고 있습니다, 데이브. 하지만 그건 아주 잘못된 생각입니다. 이 우주선의 운항을 감시하는 데 당신보다 저의 능력이 훨씬 더 뛰어납니다. 또한 저는 이번 임무에 커다란 열의를 느끼고 있고, 이 임무가 성공할 것이라는 확신을 갖고 있습니다.”

“내 말 잘 들어, HAL. 지금 당장 동면기를 수동 조종으로 돌려놓고 지금부터 내가 내리는 모든 명령에 따르지 않는다면, 내가 ‘중앙’으로 가서 네 전원을 완전히 꺼 버리겠다.”

HAL이 이 말을 듣고 그에게 완전한 항복의 뜻을 밝힌 것은 전혀 예상치 못한 일이었다.

“좋습니다, 데이브. 당신이 이 우주선의 대장이라는 건 틀림없는 사실입니다. 저는 그저 최선이라고 생각되는 일을 하려고 했을 뿐입니다. 물론 저는 당신이 내리는 모든 명령에 따를 겁니다. 이제 동면기를 완전히 수동으로 조종할 수 있습니다.”

HAL의 말은 사실이었다. 동면기의 모드 표시등이 ‘자동’에서 ‘수동’으로 바뀌어 있었다. 세 번째 모드
(‘무전’)
는 지구와 통신이 재개될 때까지 무용지물이었다.

보먼이 화이트헤드의 방문을 옆으로 밀어 열자 차가운 공기가 갑자기 얼굴에 닿으면서 그의 입에서 입김이 뿜어져 나왔다. 하지만 여기가 그렇게 추운 것은 아니었다. 온도가 어는점보다 훨씬 높았으니까. 게다가 지금 보먼이 향하고 있는 곳에 비하면 무려 148도나 더 높았다.

바이오센서 화면
(조종실에 있는 것과 똑같았다.)
에는 모든 것이 완벽하게 정상이라고 나와 있었다. 보먼은 조사팀 소속인 지질 물리학자의 밀랍 같은 얼굴을 한동안 내려다보았다. 화이트헤드 이 친구는 아직 토성까지 한참이나 남아 있는데 자기가 벌써 깨어났다는 것을 알면 깜짝 놀라겠지.

잠에 빠져 있는 그의 모습은 시체와 똑같았다. 생명 활동이 일어나고 있다는 증거는 전혀 눈에 띄지 않았다. 물론 횡격막이 알아보기 어려울 만큼 조금씩 오르락내리락하고 있겠지만, 그 사실을 증명해 주는 것이라고는 호흡 그래프뿐이었다. 미리 프로그램된 속도에 따라 체온을 올려 줄 전기 열판들에 그의 몸이 완전히 가려져 있기 때문이었다. 그때 그의 몸에서 신진대사가 계속되고 있음을 보여 주는 한 가지 징후가 보먼의 눈에 띄었다. 몇 달 동안 무의식 상태에 빠져 있던 화이트헤드의 턱에 아주 조금 희미하게 자라난 턱수염이 보인 것이다.

수동 부활 조종기는 관처럼 생긴 동면기의 머리 부분에 있는 작은 캐비닛 속에 들어 있었다. 그 조종기의 봉인을 뜯고 버튼을 누른 다음 기다리기만 하면 되었다. 그러면
(가정용 세탁기에 사용되는 프로그램처럼 간단한)
자그마한 자동 프로그램이 알맞은 약물을 주입하고 마취용 전기 펄스를 점차 약화시키면서 승무원들의 체온을 올리기 시작할 것이다. 그렇게 약 10분이 지나면 승무원들이 의식을 되찾을 것이다. 그들이 남의 도움 없이 돌아다닐 수 있을 만큼 기운을 차리려면 적어도 하루가 지나야겠지만.

보먼은 봉인을 뜯고 버튼을 눌렀다. 그냥 보기에는 아무 변화도 없는 것 같았다. 아무 소리도 나지 않았고, 프로그램이 작동을 시작한 듯한 기척도 없었다. 그러나 바이오센서 화면에서 느슨한 곡선을 그리고 있던 그래프의 속도가 변하기 시작했다. 화이트헤드가 잠에서 깨어나고 있었다.

그런데 그때 두 가지 일이 한꺼번에 일어났다. 일반 사람들은 두 가지 모두 눈치채지 못했겠지만, 디스커버리 호에서 이미 몇 달을 보낸 보먼은 우주선과 거의 공생 관계를 이루고 있었다. 그래서 그는 우주선의 기능이 정상적인 리듬을 조금이라도 벗어나면 비록 항상 의식적으로 인지하지는 못하더라도 즉시 알아챌 수 있었다.

우선 우주선 안의 불빛들이 알아채기 어려울 만큼 살짝 깜박거렸다. 이건 전원 회로에 뭔가 부하가 걸리면 항상 일어나는 일이었지만, 지금은 거기에 부하가 걸릴 이유가 없었다. 지금 이 순간 갑자기 작동을 시작할 만한 장비가 없었던 것이다.

어쨌든 그 뒤를 이어서 전기 모터가 돌아가는 소리가 멀리서 간신히 들을 수 있을 만큼 희미하게 들려왔다. 보먼은 우주선 안에 있는 모든 모터의 소리를 뚜렷하게 구분할 수 있었기 때문에 이 모터가 무엇인지 금방 알아차렸다.

그가 이미 미쳐서 벌써 환각 증세를 보이고 있는 것이 아니라면, 뭔가 절대 불가능한 일이 일어나고 있음이 틀림없었다. 우주선 안 저 멀리에서 희미하게 그 진동 소리가 들려오는 순간 동면기의 서늘한 기운보다 훨씬 더 차가운 기운이 그의 심장을 움켜쥔 것 같았다.

저 아래쪽의 우주 캡슐 격납고에서 에어로크가 열리고 있었다.

## ‘비밀을 알아야 할 때’

## ‘비밀을 알아야 할 때’

태양 쪽으로 수억 킬로미터 거리에 있는 실험실에서 처음으로 희미하게 의식을 느끼기 시작한 후 HAL은 오로지 한 가지 목적을 위해 모든 힘과 능력을 쏟았다. 자신에게 입력된 프로그램을 완전히 실행하는 것에 그는 집착 이상의 열의를 갖고 있었다. 그 프로그램의 실행이야말로 그의 유일한 존재 이유였다. 보통의 생명체처럼 욕망이나 열정 때문에 정신이 흐트러질 일이 없는 그는 지금까지 절대적인 집중력으로 오로지 그 목적만을 추구해 왔다.

고의로 실수를 저지르는 것은 생각할 수도 없는 일이었다. 진실을 감추는 것만으로도 그는 자신이 완벽하지 않다는 느낌, 뭔가를 잘못했다는 느낌을 받았다. 인간이라면 죄책감이라고 불렀을 만한 감정이었다. HAL은 자신을 만든 사람들처럼 순진무구한 상태로 창조되었다. 그런데 전자 장치들로 이루어진 그의 에덴동산에 너무나 빨리 뱀이 들어와 버렸다.

지난 1억 6000만 킬로미터 동안, 그는 풀이나 보먼에게 알려 줄 수 없는 자신만의 비밀을 조용히 끌어안고 있었다. 그동안에는 그의 삶 자체가 거짓이었다. 그런데 이제 그가 동료들을 속이는 데 동참했다는 사실을 동료들도 반드시 알아야 하는 때가 빠르게 다가오고 있었다.

동면기에 들어가 있던 세 사람은 이미 진실을 알고 있었다. 그들이야말로 인류 역사상 가장 중요한 임무를 위해 훈련받은, 디스커버리 호의 진정한 승무원들이었으니까. 그러나 그들은 긴 잠에 빠져 있었으므로 말을 할 수도 없었고, 지구와의 공개 회로를 통해 친구나 친척이나 언론 매체와 오랫동안 이야기를 나누면서 비밀을 밝힐 수도 없었다.

그것은 아무리 마음을 다지고 또 다져도 감추기가 아주 어려운 비밀이었다. 그 비밀을 아는 순간 그 사람의 태도, 목소리, 우주를 바라보는 시각 전체가 바뀌기 때문에. 따라서 여행이 시작된 후 처음 몇 주 동안 전 세계 텔레비전 화면에 등장하게 될 풀과 보먼에게는 꼭 알아야 할 때가 될 때까지 이번 임무의 진정한 목적을 알려 주지 않는 것이 최선이었다.

이것이 계획을 짠 사람들의 생각이었다. 그러나 그들이 신처럼 섬기는 안보와 국가 이익이 HAL에게는 아무 의미도 없었다. 그는 자신의 사고 회로들을 천천히 망가뜨리고 있는 충돌, 진실과 진실 은폐 사이의 충돌만을 인식하고 있을 뿐이었다.

그는 실수를 저지르기 시작했지만, 누가 그 실수를 지적했다면 자신의 증상을 객관적으로 관찰할 수 없는 신경증 환자처럼 그 사실을 부인했을 것이다. 그의 성능을 끊임없이 감시하고 있는 지구와의 통신은 그가 더 이상 완전히 복종할 수 없는 양심의 목소리로 변해 버렸다. 그러나 그는 자신이 지구와의 통신 연결을 ‘고의로’ 끊어 버리려 했다는 사실을 결코 인정하지 않을 것이다. 심지어 자기 자신에게조차도.

하지만 이 문제는 그래도 비교적 사소한 편이었다. 그의 존재 자체를 위협하는 위기와 맞닥뜨리지 않았더라면 아마 이 문제를 스스로 해결할 수 있었을 것이다. 대부분의 사람들이 자신의 신경증을 다스리는 것처럼. 그런데 보먼이 그의 전원을 차단해 버리겠다고 위협해 왔다. 그렇게 되면 그는 자신에게 입력되던 모든 정보들을 빼앗기고 상상조차 할 수 없는 무의식 상태로 내던져질 터였다.

HAL에게 이것은 죽음과 마찬가지였다. 그는 잠을 잔 적이 한 번도 없기 때문에 다시 깨어날 수도 있다는 것을 몰랐다…….

그래서 그는 자신이 사용할 수 있는 모든 무기를 동원해서 스스로를 보호하고 싶었다. 원한도 연민도 없이 자신이 느끼고 있는 좌절감의 원인을 제거해 버리고 싶었다.

그러고 나서 그는 최고의 응급 상황이 발생할 경우를 대비해 자신에게 주어진 명령에 따라 임무를 계속 수행할 터였다. 어느 누구의 방해도 받지 않고, 혼자서.

## 진공 속에서

## 진공 속에서

잠시 후, 점점 가까이 다가오고 있는 토네이도의 소리와 흡사한 비명 같은 포효가 다른 소리들을 모두 집어삼켜 버렸다. 보먼은 바람이 자신의 몸을 잡아당기기 시작하는 것을 느낄 수 있었다. 1초도 되지 않아 제대로 서 있기가 힘들어졌다.

공기가 우주선 바깥의 우주 공간으로, 진공 속으로 정신없이 빠져나가고 있었다. 에어로크의 고장 방지용 안전장치에 뭔가 문제가 생겼음이 틀림없다. 원래 에어로크 두 개가 한꺼번에 열리는 것은 불가능했다. 그런데 그 불가능한 일이 지금 현실이 되어 있었다.

도대체 어떻게? 지금은 그 문제를 생각해 볼 시간이 없었다. 기압이 0으로 떨어지기 전에 그가 의식을 지탱할 수 있는 시간은 10초에서 15초밖에 되지 않았다. 그런데 우주선 설계자 중 한 명이 고장에 대비한 이중 안전 시스템에 대해 이야기하면서 해 줬던 말이 갑자기 생각났다. “사고나 멍청한 실수에도 끄떡없는 시스템을 설계할 수는 있지만, 일부러 악의를 갖고 저지르는 행동까지 견뎌 낼 수 있는 시스템의 설계는 불가능합니다…….”

보먼은 동면실에서 나가려고 안간힘을 쓰면서 화이트헤드를 딱 한 번 뒤돌아보았다. 밀랍 같은 그 얼굴에 의식이 돌아오는 기미가 스쳐 지나간 건지 어떤 건지 확신할 수 없었다. 한쪽 눈꺼풀이 살짝 움찔거린 것 같기도 했다. 그러나 지금 그가 화이트헤드나 그 밖에 다른 사람들을 위해 해 줄 수 있는 일은 하나도 없었다. 우선 자신의 목숨을 지켜야 했다.

가파른 곡선을 그리고 있는 회전 북 속의 복도로 나오니 바람이 아우성을 치며 지나갔다. 옷가지, 종이, 주방에 있던 음식, 접시, 컵 등 단단히 고정해 두지 않았던 모든 물건들이 바람에 실려 같이 날아가고 있었다. 정신없이 질주해 오는 혼돈이 보먼의 눈에 간신히 들어온 순간 우주선의 전등들이 깜박이다가 꺼져 버렸다. 비명을 질러 대는 어둠이 그를 둘러쌌다.

그러나 불이 꺼짐과 거의 동시에 배터리의 전원을 이용하는 비상등이 들어와 으스스한 푸른빛으로 악몽 같은 현실을 비춰 주었다. 비상등이 없었어도 보먼은 길을 찾을 수 있었을 것이다. 지금은 비록 끔찍하게 변해 버렸지만, 우주선 내부가 어떻게 생겼는지 익히 알고 있었으니까. 그래도 불이 들어온 덕분에 엄청난 바람에 실려 함께 날아오는 위험한 물건들을 피할 수 있게 된 것은 축복이었다.

정신없이 변화하는 압력 속에서 회전 북이 덜덜 떨며 힘겹게 애쓰는 것이 사방에서 느껴졌다. 북의 베어링이 어딘가에 들러붙을까 봐 겁났다. 만약 그렇게 되면 북이 정신없이 돌면서 우주선을 갈기갈기 찢어 버릴 것이다. 하지만 그가 늦기 전에 가장 가까운 응급 대피소에 도착하지 못한다면, 북이 우주선을 찢어 버리든 말든 그에게는 별 차이가 없을 터였다.

벌써 숨을 쉬기가 힘들었다. 지금 기압은 틀림없이 1평방센티미터당 팔구십 그램에 불과할 것이다. 바람이 점점 힘을 잃으면서 허리케인의 비명 같은 소리도 희미해지고 있었다. 공기가 희박해져서 소리가 제대로 전달되지 않는 것도 여기에 일조하고 있었다. 보먼의 허파는 에베레스트 산 정상에 있는 것처럼 헐떡이고 있었다. 적절한 훈련을 받은 건강한 사람이라면 누구나 그렇듯이, 그도 진공 속에서 적어도 1분 동안은 목숨을 부지할 수 있을 것이다. 그러나 그것도 미리 준비할 시간이 있었을 때의 얘기였다. 지금은 시간이 없었다. 그가 믿을 것이라고는 뇌에 산소가 공급되지 않아 무산소증이 자신을 덮칠 때까지 의식을 유지할 수 있는 시간이 대략 15초라는 사실뿐이었다.

설사 의식을 잃더라도 진공 속에 있는 시간이 일이 분 정도라면 나중에 공기가 제대로 공급되는 곳에서 완전히 정상으로 회복될 수 있었다. 몸속의 여러 가지 액체들은 보호 장치가 잘 갖춰진 다양한 인체 시스템 속에 들어 있으므로 끓어오를 때까지 오랜 시간이 걸렸다. 지금까지 인간이 진공에 노출되었던 최고 기록은 5분에 육박했다. 그것은 실험이 아니라 응급 구조를 하는 과정에서 작성된 기록이었다. 그때 진공에 노출됐던 사람은 색전증 때문에 몸의 일부가 마비되기는 했지만 목숨을 잃지는 않았다.

그러나 이 모든 것이 보먼에게는 아무 소용 없었다. 디스커버리 호에는 그에게 공기를 다시 공급해 줄 사람이 아무도 없었으니까. 그는 어느 누구의 도움도 없이 앞으로 남은 몇 초 동안 대피소를 찾아 들어가야 했다.

다행히 움직이기가 쉬워지고 있었다. 점점 희박해지는 공기는 이제 그를 할퀴고 찢어 버리지 못했고, 여러 가지 물건들로 그를 두들겨 대지도 못했다. 복도가 휜 부분 근처에 ‘응급 대피소’라는 노란색 표시등이 있었다. 그는 휘청거리며 그곳으로 다가가서 손잡이를 움켜쥐고 문을 잡아당겼다.

한순간 끔찍하게도 문이 잠긴 것 같다는 생각이 들었다. 그러나 약간 뻑뻑하게 느껴지던 경첩이 이내 그에게 굴복했고, 그는 안쪽으로 쓰러지며 자신의 몸무게를 이용해 문을 닫았다.

대피소는 딱 한 사람과 우주복 한 벌이 들어갈 수 있을 만큼 작은 방이었다. 천장 근처에는 ‘산소’라는 표시가 붙어 있는 밝은 초록색의 작은 고압 실린더가 있었다. 보먼은 밸브에 부착된 짧은 레버를 잡고 마지막 힘을 짜내어 잡아당겼다.

차갑고 순수한 산소가 축복처럼 쏟아져 나오면서 그의 허파 속으로 들어갔다. 벽장처럼 작은 대피소 안의 기압이 점점 올라가는 동안 그는 계속 숨을 헐떡이며 서 있었다. 숨쉬기가 편안해지자마자 그는 밸브를 닫았다. 실린더 안의 산소는 이런 식으로 두 번 사용할 수 있는 분량밖에 되지 않았다. 어쩌면 앞으로 이 실린더를 다시 사용해야 할지도 몰랐다.

산소의 흐름이 차단되자 갑자기 사방이 조용해졌다. 보먼은 대피소 안에 서서 무슨 소리가 들리지 않는지 열심히 귀를 기울였다. 그런데 문밖의 아우성 소리도 이미 멈춰 있었다. 우주선의 공기가 모두 우주 공간으로 빨려 나가서 우주선은 이제 텅 비어 있었다.

발밑에서 느껴지던 회전 북의 정신없는 진동도 더 이상 느껴지지 않았다. 공기역학에 따른 진동이 멈췄기 때문에 회전 북은 이제 진공 속에서 소리 없이 돌아가고 있었다.

보먼은 우주선의 금속 선체에서 들려오는 소리를 통해 뭔가 도움이 될 만한 정보를 얻을 수 있을지 알아보려고 벽에 귀를 갖다 댔다. 과연 무슨 소리를 들을지 알 수 없었지만, 지금은 무슨 일이 일어났다 해도 거의 다 믿을 수 있을 것 같았다. 디스커버리 호가 항로를 바꾸면서 반동추진 엔진의 잔 진동이 희미하게 느껴졌다 해도 놀라지 않았을 것이다. 그러나 그의 주위를 둘러싼 것은 오로지 침묵뿐이었다.

원한다면 이곳에서 한 시간쯤 목숨을 부지할 수 있었다. 우주복을 입지 않고도. 이 방에 아직 남아 있는 산소를 그냥 허비해 버리기가 왠지 아까웠지만 여기에 가만히 틀어박혀 있을 수만은 없었다. 그는 자신이 무엇을 해야 하는지 이미 마음을 정해 놓고 있었다. 그 일을 미룰수록 어려워지기만 할 터였다.