“TMA-1입니다. 아주 새것처럼 보이지 않습니까? 사람들이 이게 겨우 몇 년 전에 생겨난 물건이라며 98년에 실시된 중국의 3차 탐험과 연결시키려 한 것도 무리가 아닙니다. 하지만 저는 그런 주장을 믿은 적이 없습니다. 그리고 우리는 이 지역의 지질학적 증거를 토대로 저 판의 연대를 확실하게 측정할 수 있었습니다.

플로이드 박사님, 저와 제 동료들은 이 측정 결과에 저희들의 이름을 걸겠습니다. TMA-1은 중국인들과 아무 상관이 없습니다. 사실 인류 전체하고도 아무 상관이 없습니다. 저 판이 땅에 묻힌 시기에는 인간이 존재하지 않았으니까요.

보세요, 저 판은 약 300만 년 전의 물건입니다. 여러분은 지금 지구 이외의 곳에 지적인 생명체가 존재했다는 최초의 증거를 보고 계십니다.”

## 지구 빛을 받으며 여행하다

## 지구 빛을 받으며 여행하다

거대 구덩이 지역
: 지구를 향한 달 표면 중심부 근처인 중앙 구덩이 지역의 E에서 S까지 뻗어 있음. 충돌 구덩이가 밀집해 있는데, 규모가 큰 것이 많음. 달에서 가장 큰 충돌 구덩이도 이곳에 있음. N에는 비의 바다가 만들어지는 데 기여한 운석 충돌 때문에 일부 구덩이들이 부서져 있음. 일부 구덩이의 바닥만 제외하고 거의 모든 곳의 표면이 울퉁불퉁함. 대부분의 표면이 주로 10∼12도의 경사를 이루고 있으며, 일부 구덩이의 바닥은 평지나 다름없음.

착륙과 활동
: 표면이 울퉁불퉁하고 경사져 있기 때문에 일반적으로 착륙이 어려움. 평지를 이루고 있는 일부 구덩이 바닥에서는 착륙이 비교적 쉬운 편임. 거의 전역에서 활동이 가능하나 이동 경로를 선택할 필요가 있음. 평지를 이루고 있는 일부 구덩이 바닥에서는 활동이 비교적 쉬운 편임.

건축
: 경사 때문에 일반적으로 약간 어려운 수준임. 또한 잘 부서지는 성질을 지닌 커다란 바위들이 많음. 일부 구덩이 바닥에서는 용암층 굴착이 어려움.

티코
: 포스트마리아 구덩이. 지름은 86.4킬로미터이고 가장자리는 주위의 땅으로부터 2370미터 높이에 자리하고 있음. 깊이는 3600미터. 달에서 가장 두드러지게 눈에 띄는 부채꼴 무늬를 갖고 있으며, 길이가 800킬로미터가 넘는 무늬도 있음.
1)

시속 80킬로미터의 속도로 구덩이 평원을 가로지르고 있는 이동 실험실은 지나치게 큰 트레일러를 여덟 개의 굴절바퀴 위에 올려놓은 듯한 모양이었다. 그러나 이 실험실은 사실 만만찮은 물건이었다. 스무 명의 사람들이 여러 주 동안 이 안에 살면서 작업할 수 있도록 꾸며 놓은 독립적인 기지였던 것이다. 이 실험실은 사실상 육지에서 움직이는 우주선과 같았다. 응급 상황에서는 실제로 하늘을 날 수도 있었다. 또한 크기가 너무 커서 우회할 수 없는 균열이나 협곡을 만나면, 몸체 밑에 달린 네 개의 제트엔진을 이용해서 장애물을 훌쩍 뛰어넘을 수도 있었다.

플로이드는 창문을 통해 앞쪽에 윤곽이 뚜렷한 길이 펼쳐져 있는 것을 볼 수 있었다. 쉽게 부스러지는 달 표면을 수십 대의 차량이 단단하게 다져서 만든 길이었다. 이 길을 따라 길고 가느다란 막대기들이 일정한 간격으로 서 있었는데, 각각의 막대기에는 번쩍이는 전등이 달려 있었다. 아직 밤이어서 해가 뜨려면 몇 시간이나 남았지만 클라비우스 기지에서 TMA-1까지 320킬로미터를 이동하면서 길을 잃을 염려는 전혀 없었다.

머리 위의 별들은 뉴멕시코나 콜로라도의 고원에서 맑은 날 밤에 보이는 별들보다 조금 더 밝은 정도였다. 숫자가 조금 더 많은 것 같기도 했다. 그러나 석탄처럼 새까만 하늘에 떠 있는 두 가지 물체가 이곳을 지구로 착각하는 사람들의 환상을 부숴 버렸다.

첫 번째 물체는 바로 북쪽 지평선 위에 눈부신 신호등처럼 떠 있는 지구였다. 절반만 모습을 드러낸 이 거대한 행성에서 쏟아져 내리는 빛은 지구에서 보는 보름달의 빛보다 수십 배나 밝아서 차가운 청록색으로 사방을 뒤덮고 있었다.

하늘에 떠 있는 두 번째 물체는 동쪽 하늘에 비스듬히 걸려 있는 희미한 진주 빛의 원뿔형 빛 덩어리였다. 지평선과 가까운 부분일수록 더욱더 밝게 빛나는 것으로 보아 달의 가장자리 바로 밑에 거대한 불길이 감춰져 있는 것 같았다. 이 창백하고 찬란한 빛은 개기일식 때 잠깐을 제외하고는 지구에서 아무도 본 적이 없는 광경이었다. 그것은 바로 달에 곧 해가 떠올라서 이 잠자는 땅을 덮칠 것임을 알리는 코로나였다.

플로이드는 운전석 바로 밑에 있는 전방의 전망 휴게실에 핼보슨, 마이클스와 함께 앉아서 조금 전 자신 앞에 모습을 드러낸 300만 년 전의 거대한 심연을 자꾸만 생각하고 있었다. 과학을 잘 아는 사람들이 다 그렇듯이, 그도 300만 년보다 훨씬 더 긴 시간들을 생각하는 데 익숙했다. 그러나 그들이 생각하는 오래전의 일이라고 해 봐야 별들의 움직임이나 생기 없는 우주의 느린 순환 주기와 관련된 것들이 고작이었다. 여기에 정신이나 지성은 간여하지 않았고, 이런 문제를 생각하며 감정적으로 영향을 받는 경우도 없었다.

‘300만 년이라니!’

제국과 왕 들의 이야기, 그리고 그들의 승리와 비극이 기록된 인류의 역사는 입이 딱 벌어질 만큼 긴 이 시간 중 1000분의 1도 채 되지 않았다. 달에서 가장 눈부시고 가장 장관인 이 구덩이에 칠흑의 수수께끼가 그토록 세심하게 파묻혔을 때에는 인류뿐 아니라 현재 지구에 살고 있는 대부분의 동물들이 아예 존재하지 않았다.

마이클스 박사는 누군가가 이 물체를 일부러 이곳에 묻었다고 절대적으로 확신하고 있었다. 그가 설명했다.

“처음에 저는 이것이 어떤 지하 구조물의 위치를 나타내는 것인지도 모른다는 희망을 품었습니다. 하지만 가장 최근의 굴착 작업 결과 그 가능성은 사라졌죠. 이것은 똑같은 검은색 재질의 넓은 단 위에 놓여 있습니다. 그 아래에는 아무도 손댄 흔적이 없는 바위가 있고요. 이것을 설계한……, 생물들은 달에서 대규모 지진이 일어나지만 않는다면, 이것이 꼼짝없이 제자리를 지키게 만들고 싶었던 모양입니다. 그들은 영원을 생각하며 이것을 만들었어요.”

마이클스의 목소리는 의기양양하면서도 조금 슬펐다. 플로이드도 두 가지 감정을 모두 느끼고 있었다. 인류의 가장 오랜 의문 중 하나가 마침내 답을 찾았다. 이 우주에 인류 말고도 지적인 생명체가 있다는 확고부동한 증거가 바로 여기 있었다. 그러나 이런 깨달음과 함께 시간의 광대함이 또다시 고통스럽게 느껴졌다. 이곳에 발을 디뎠던 생물이 무엇인지 몰라도, 그들은 인류보다 10만 세대나 먼저 이곳을 지나갔다. 어쩌면 그것이 잘된 일인지도 모른다고 플로이드는 혼잣말을 했다. 하지만, 우리 조상들이 아직 나무 위에서 살고 있을 때 우주를 여행할 수 있었던 생물들에게서 얼마나 많은 것을 배울 수 있었을까!

몇백 미터 앞에서 이상할 정도로 가까워 보이는 달의 지평선 위로 표지판이 나타났다. 표지판 발치에는 강렬한 한낮의 열기를 막기 위해 반짝거리는 은박지로 덮어 놓은 천막 모양의 구조물이 있었다. 버스가 그 옆을 지나갈 때 플로이드는 밝은 지구 빛 속에서 이정표에 쓰인 글을 읽을 수 있었다.

비상 물품 보관소 3

액체 산소 20킬로그램

물 10킬로그램

구급 식량 4호 20개

B형 도구함 1개

우주복 수리 도구 1벌

플로이드가 창밖을 가리키면서 말했다.

“이런 생각 해 본 적 있습니까? 그 물체가 중간에 소식이 끊긴 탐험대가 남겨 놓은 보급품 창고라면 어떨까요?”

“그럴 가능성도 있죠. 그것을 쉽게 찾을 수 있도록 자기장이 위치를 표시하고 있는 건 확실하니까요. 하지만 그렇게 보기에는 크기가 좀 작습니다. 보급품이 별로 많이 들어갈 수 없는 크기예요.”

마이클스가 말했다.

핼보슨이 끼어들었다.

“꼭 그렇게만 생각할 것도 아니죠. 그들의 원래 크기가 얼마나 되는지 누가 알겠습니까? 어쩌면 키가 40센티미터밖에 안 됐는지도 몰라요. 그렇다면 저 물건은 그들에게 20층이나 30층 높이에 해당할 겁니다.”

마이클스는 고개를 가로저었다.

“절대 그럴 리 없습니다. 몸집이 그렇게 작은데 지능이 있는 생물체는 존재할 수가 없어요. 뇌의 크기가 최소한 어느 정도는 되어야 하니까요.”

플로이드가 보기에 마이클스와 핼보슨은 대개 반대되는 입장을 취하면서도 개인적인 적대감은 별로 없는 듯했다. 그들은 서로를 존중하면서 그저 다른 입장을 취하기로 한 것 같았다.

TMA-1
(어떤 사람들은 이것을 티코 석판이라고 부르고 싶어 했다.)
의 정체에 대해 사람들의 의견이 일치하는 부분은 거의 없었다. 달에 착륙한 후 여섯 시간 동안 플로이드는 10여 개의 가설을 들었지만 그 어느 것에도 마음이 끌리지 않았다. 신전이다, 탐사용 표식이다, 무덤이다, 지구 물리학 연구를 위한 도구다, 이런 주장들이 가장 지지를 받고 있는 것 같았다. 어떤 사람들은 자기 주장이 옳다며 꽤나 열띤 토론을 벌이곤 했다. 이미 많은 사람들이 내기를 걸었기 때문에 진실이 밝혀지면 많은 액수의 돈이 손에서 손으로 건네질 터였다. 언젠가 진실이 밝혀진다면 말이지만.

마이클스는 동료들과 함께 저 단단한 검은색 물건에서 표본을 채취하려고 비교적 온건한 방법들을 시도했지만 지금까지 아무런 소득이 없었다. 그들은 레이저 광선을 이용하면 저 물건을 자를 수 있을 것이라고 확신하고 있었지만
(빛을 한 점에 집중시킨 그 무시무시한 광선에 저항할 수 있는 물건은 없을 테니까)
그런 과격한 방법을 시행할 것인지 결정하는 것은 플로이드의 몫이 될 터였다. 그는 레이저라는 중화기를 동원하기 전에 X선, 음파 탐지기, 중성자 빔 등 모든 비파괴 조사법을 시도해 보겠다고 이미 마음먹고 있었다. 자신이 이해할 수 없는 물건을 파괴하는 것은 야만인들이나 하는 짓이었다. 하지만 이것을 만든 생물들에 비하면 인간이 정말로 야만인인지도 모를 일이었다.

그들은 도대체 어디서 온 것일까? 여기 달 출신일까? 아니, 그건 절대로 불가능했다. 이 황량한 세계에 토착 생물이 존재했다 해도, 달 표면이 대부분 하얗게 달아올라 있던 마지막 구덩이 형성기에 몰살당했을 터였다.

그럼 지구인가? 아주 불가능하지는 않지만 가능성이 희박했다. 홍적세에 지구에서 인류가 아닌 다른 생명체가 고도의 문명을 이룩했다면 그 존재를 보여 주는 흔적들이 많이 남아 있을 터였다. 그랬다면 우리가 달에 발을 딛기 전에 벌써 그 문명에 대해 다 알고 있었을걸. 플로이드는 속으로 생각했다.

그렇다면 이제 남은 것은 두 가지였다. 행성과 항성 들. 그러나 태양계가 아닌 다른 곳에 지적인 생명체가 존재한다는 증거, 아니 지구와 화성이 아닌 다른 곳에 종류를 막론하고 무엇이든 생명체가 존재한다는 증거가 전혀 없었다. 내행성들은 너무 뜨거웠고 외행성들은 너무 차가웠다. 그 행성들의 대기권을 지나 깊은 땅속으로 내려간다면 더위와 추위를 피할 수 있겠지만, 그런 깊은 곳의 압력은 1평방미터당 수십만 톤에 달했다.

그렇다면 이 방문객들이 다른 항성에서 온 것일 수도 있었다. 하지만 이것은 훨씬 더 믿기 어려운 가설이었다. 플로이드는 흑단 같은 하늘에 점점이 흩어진 별들을 올려다보며 동료 과학자들이 항성 간 여행이 불가능하다는 것을 이미 여러 번 ‘증명’했다는 사실을 떠올렸다. 지구에서 달까지 여행하는 것만 해도 아직 굉장한 일이었다. 그런데 제일 가까운 항성까지의 거리는 1억 배나 되었다……. 이런 생각을 하는 것은 시간 낭비였다. 증거가 더 많이 모일 때까지 기다려야 했다.

“안전띠를 매고 모든 소지품도 단단히 묶어 주십시오. 곧 40도 경사의 비탈길이 나옵니다.”

객실 스피커에서 갑자기 목소리가 울려 퍼졌다.

불빛이 깜박이는 표시용 기둥 두 개가 지평선 위에 나타나 있고 버스는 그 둘 사이로 나아가고 있었다. 플로이드가 안전띠를 매자마자 정말로 무서운 비탈길 아래로 버스가 천천히 조심스럽게 몸을 기울였다. 그리고 주택의 지붕만큼 가파르고 돌로 뒤덮인 긴 비탈길을 내려가기 시작했다. 버스 뒤쪽에 비스듬하게 떠 있는 지구의 빛이 이제는 거의 도움이 되지 않았기 때문에, 버스의 투광 조명등에 불이 들어와 있었다. 오래전 플로이드는 베수비오 화산 가장자리에 서서 분화구 안을 들여다본 적이 있었다. 마치 지금 그 화산 속으로 들어가고 있는 듯한 기분이 들었다. 그리 유쾌한 기분은 아니었다.

버스는 티코 내벽의 단구
(段丘)
지대를 내려가고 있었다. 몇백 미터쯤 내려가자 바닥이 다시 평평해졌다. 버스가 기듯이 비탈길을 내려가고 있을 때, 마이클스가 발밑에 펼쳐진 거대한 평원 건너편을 가리켰다.

“저기 있군요.”

그가 소리쳤다. 플로이드는 고개를 끄덕였다. 그는 몇 킬로미터 앞에 빨간색과 초록색 불빛들이 모여 있는 것을 이미 발견하고, 버스가 비탈길을 조심스럽게 내려가는 동안 그곳에서 눈을 떼지 않았다. 버스를 운전하는 사람이 완벽한 솜씨를 갖고 있음이 분명했지만, 플로이드는 버스가 다시 수평을 회복할 때까지 숨을 제대로 쉴 수 없었다.

이제 지구의 빛을 받아 은색 거품처럼 반짝이는 압력 돔들이 보였다. 그곳은 현장에서 일하는 사람들의 임시 주거지였다. 압력 돔들이 모여 있는 곳 근처에는 무선 중계탑, 시추 장비, 주차된 차량들, 깨진 돌들을 쌓아 놓은 커다란 돌무더기 등이 있었다. 아마도 검은색 석판이 겉으로 드러나도록 땅을 파는 과정에서 나온 돌들을 그곳에 쌓아 놓은 모양이었다. 황무지에 자리 잡은 자그마한 캠프는 아주 외로워 보였다. 소리 없이 주위를 둘러싸고 있는 자연의 힘에 쉽게 무너질 것 같은 모습이었다. 이곳에서는 생명이 전혀 느껴지지 않았다. 인류가 고향을 떠나 왜 이 먼 곳까지 왔는지 그 이유를 암시해 주는 것도 전혀 없었다.

“금방 구덩이가 보일 겁니다. 저쪽 오른쪽에, 무선 안테나에서 100미터쯤 떨어진 곳입니다.”

마이클스가 말했다.

‘그래, 이게 바로 그거로군.’ 버스가 압력 돔 옆을 지나갈 때 플로이드는 이런 생각을 했다. 곧 버스가 구덩이 가장자리에 도착했다. 그는 밖을 좀 더 잘 보려고 고개를 쭉 빼면서 맥박이 빨라지는 것을 느꼈다. 버스가 흙을 바위처럼 단단하게 다져 만든 경사로를 조심스럽게 내려가 구덩이 안쪽으로 들어가기 시작했다. 그리고 그곳에 사진에서 보았던 것과 똑같은 모습의 TMA-1이 있었다.

플로이드는 그 모습을 빤히 바라보다가 눈을 깜박이며 고개를 설레설레 저은 다음 다시 빤히 바라보았다. 눈부신 지구 빛 속에서도 사물을 분명히 알아보기가 어려웠다. 그가 느낀 첫인상은 먹지를 잘라 만든 평평한 장방형 물체 같다는 것이었다. 두께가 전혀 없는 것 같았다. 물론 그것은 눈이 만들어 낸 환상이었다. 눈앞에 있는 물체는 분명히 단단한 고체였는데도 거의 빛을 반사하지 않았기 때문에 그가 볼 수 있는 것이라고는 그림자처럼 드러난 그것의 윤곽뿐이었다.

버스가 구덩이 안으로 내려가는 동안 버스 안의 사람들은 죽은 듯이 침묵했다. 경외감 때문이기도 했고, 눈앞의 광경을 도저히 믿을 수가 없어서이기도 했다. 다른 행성이나 위성도 아니고 하필 생명이 없는 달에서 이렇게 환상적이고 놀라운 물체가 나타났다는 사실을 도저히 믿을 수 없었다.

석판에서 5미터가 채 안 되는 거리에서 버스가 멈춰 섰다. 안에 타고 있는 사람들이 모두 석판을 자세히 살펴볼 수 있도록 측면을 석판으로 향한 모습이었다. 그러나 그 물체가 기하학적으로 완벽한 모습을 하고 있다는 것 외에는 볼 만한 것이 거의 없었다. 무슨 표식도 없었고, 지독하게 새까만색이 조금 엷어진 곳도 없었다. 그것은 밤의 결정체였다. 한순간 플로이드는 저것이 자연이 만들어 낸 놀라운 현상일지도 모른다는 생각을 했다. 달을 만들어 낸 불길과 압력이 저것도 만들어 냈다고 말이다. 그러나 전문가들이 이미 그 희박한 가능성을 조사해 본 다음 타당성이 없다는 결론을 내렸다는 사실을 그는 알고 있었다.

어딘가에서 무슨 신호가 왔는지 구덩이 가장자리에 빙 둘러 설치된 전등에 불이 들어왔다. 그 눈부신 빛이 지구 빛을 지워 버렸다. 달의 진공 속에서 그 광선들은 물론 전혀 눈에 보이지 않았다. 석판을 향해 쏟아지는 빛들이 겹친 부분은 눈이 멀 듯한 하얀색이었다. 석판의 칠흑 같은 표면은 자신에게 닿는 빛을 집어삼켜 버리는 것 같았다.

‘판도라의 상자다.’ 플로이드는 갑자기 불길한 기분이 들어서 이런 생각을 했다. ‘호기심 많은 인간의 손이 열어 주기를 기다리는 판도라의 상자야. 인간이 저 안에서 무엇을 발견할까?’

## 천천히 날이 밝아 오다

## 천천히 날이 밝아 오다

TMA-1 현장의 중앙 압력 돔은 지름이 6미터밖에 되지 않았다. 그리고 그 안에는 불편할 정도로 많은 사람들이 모여 있었다. 두 개의 에어로크 중 하나를 이용해 그 압력 돔과 연결된 버스의 공간을 추가로 사용할 수 있게 된 것이 정말로 다행스러웠다.

반구형 풍선처럼 생긴 이중벽의 돔 안에서 이 프로젝트에 전념하고 있는 과학자와 기술자 여섯 명이 연구와 생활을 모두 해결하고 있었다. 또한 이 돔 안에는 그들의 장비 대부분과 바깥의 진공 속에 놓아둘 수 없는 모든 비품들, 취사 시설, 세면 시설, 화장실 설비, 지질학 표본, 현장을 항상 감시할 수 있는 소형 텔레비전 스크린 등이 갖춰져 있었다.

핼보슨이 돔 안에 남아 있겠다고 했을 때 플로이드는 놀라지 않았다. 그는 감탄스러울 만큼 솔직한 태도로 자신의 생각을 밝혔다.

“저는 우주복이 필요악이라고 생각합니다. 저는 1년에 네 번, 그러니까 분기별로 한 번씩 점검받을 때만 우주복을 입습니다. 괜찮다면 저는 여기 앉아서 텔레비전으로 지켜보겠습니다.”

그가 가진 이런 편견 중의 일부는 이제 근거가 없는 것이었다. 처음 달을 탐사했던 사람들의 꼴사나운 갑옷 같은 우주복에 비해 최신 모델의 우주복은 헤아릴 수 없을 만큼 편안했기 때문이다. 지금은 다른 사람의 도움 없이도 1분 안에 우주복을 입을 수 있었고 자동 조절 장치가 잘 갖춰져 있었다. 플로이드가 입고 있는 Mk V 우주복은 밤이든 낮이든 달에서 경험할 수 있는 최악의 상황에서도 그를 보호해 줄 터였다.

그는 마이클스 박사와 함께 작은 에어로크로 들어갔다. 펌프의 쿵쿵거리는 소리가 잦아들고 우주복이 알아차리기 어려울 만큼 살짝 뻣뻣해지자 침묵의 진공이 자신을 에워싸고 있는 것 같았다.

그러나 우주복 무전기에서 들려온 반가운 소리가 그 침묵을 깼다.

“압력은 괜찮습니까, 플로이드 박사님? 정상적으로 호흡하실 수 있어요?”

“예, 괜찮습니다.”

마이클스 박사는 플로이드의 우주복 바깥쪽에 붙어 있는 다이얼과 계기판을 조심스럽게 확인한 다음 다시 말했다.

“좋습니다. 가시죠.”

바깥 문이 열리고 흙먼지가 날리는 달의 풍경이 눈앞에 펼쳐졌다. 땅은 지구 빛을 받아 희미하게 빛나고 있었다.

플로이드는 비틀거리는 걸음으로 조심스럽게 마이클스 박사의 뒤를 따라 밖으로 나갔다. 걷기가 힘들지는 않았다. 사실 앞뒤가 좀 안 맞는 말이기는 해도, 우주복을 입으니 달에 도착한 후 그 어느 때보다 더 고향에 돌아온 것 같았다. 우주복의 무게와 동작의 부자연스러움 때문에 지구의 중력이 되돌아온 듯한 환상에 빠질 수 있었던 것이다.

주위 풍경은 겨우 한 시간 전 일행이 도착했을 때와 달랐다. 반만 모습을 드러낸 지구와 별들은 여전히 밝게 빛나고 있었지만, 14일간에 걸친 달의 밤이 거의 끝나 가고 있었다. 동쪽 하늘에서 밝게 빛나는 코로나를 보고 있으면 마치 달이 떠오르는 것 같았다. 그런데 잠시 후, 플로이드의 머리 위 30미터 높이에 있는 무선 중계탑 꼭대기가 느닷없이 불꽃이 되어 폭발하는 것처럼 보였다. 아직 모습을 드러내지 않은 태양의 빛이 그곳에 처음으로 닿았기 때문이다.

두 사람은 프로젝트 감독관이 조수 두 명과 함께 에어로크를 빠져나올 때까지 기다렸다가 구덩이를 향해 천천히 걸어갔다. 그들이 구덩이에 도착했을 때쯤에는 참을 수 없을 만큼 강렬한 빛이 가느다란 활 모양으로 동쪽 지평선 위에 불쑥 올라와 있었다. 태양이 서서히 회전하고 있는 달의 지평선에서 완전히 빠져나오려면 한 시간 이상이 걸리겠지만, 별들은 벌써 사라지고 없었다.

구덩이는 아직 어둠 속에 잠겨 있었다. 그러나 그 내부는 가장자리에 설치된 전등들 때문에 눈부시게 밝았다. 플로이드는 검은색 장방형 물체를 향해 경사로를 천천히 내려가면서 경외감과 무기력감을 동시에 느꼈다. 여기 지구의 문턱에서 벌써 어쩌면 영원히 풀 수 없을지도 모르는 수수께끼와 마주치다니. 300만 년 전, 무엇인가가 이곳을 지나가면서 미지의 물건을 자신들이 이곳에 온 목적의 상징으로 남겨 놓았다. 어쩌면 이것의 정체를 영원히 밝혀낼 수 없을지도 몰랐다. 그런데 이것을 남겨 놓은 자들은 행성인지 항성인지 알 수 없는 자기들의 고향으로 돌아가 버렸다.

플로이드의 우주복에 달린 무전기가 그의 상념을 깨뜨렸다.

“프로젝트 감독관입니다. 사진을 찍고 싶으니 이쪽에 줄을 서 주시면 좋겠습니다. 플로이드 박사님은 중앙에 서 주세요. 마이클스 박사님, 고맙습니다…….”

플로이드를 제외한 다른 사람들은 이것이 전혀 우습지 않다고 생각하는 모양이었다. 솔직히 그는 누군가가 사진기를 가져와 준 것이 반가웠다. 이 사진은 틀림없이 역사적인 물건이 될 터였다. 그는 이 사진을 몇 장 가져가고 싶었다. 우주복 헬멧을 쓴 자신의 얼굴이 사진에 분명히 나왔으면 좋겠다는 생각이 들었다.

“고맙습니다, 여러분.”

석판 앞에서 약간 어색한 모습으로 자세를 취한 사람들을 향해 사진사가 10여 번쯤 셔터를 누르고 나서 말했다.

“기지의 사진부에 가서 각자 사진을 뽑아 달라고 하시면 됩니다.”

이제 플로이드는 새까만 석판에 주의를 집중했다. 그는 천천히 그 주위를 돌며 모든 각도에서 석판을 조사해 보고 낯선 물체를 머릿속에 각인시키려고 애썼다. 뭔가 찾을 수 있을 것이라는 기대는 없었다. 사람들이 이미 한 치도 빼놓지 않고 샅샅이 조사해 봤다는 것을 알고 있었으니까.

이제 굼뜬 태양이 구덩이 가장자리 위로 떠올라 석판의 동쪽 면에 맹렬하게 빛을 쏟아붓고 있었다. 그러나 석판이 빛을 모조리 흡수해 버려서 마치 빛은 처음부터 존재하지 않았던 것처럼 보였다.

플로이드는 간단한 실험을 해 보기로 했다. 그는 석판과 태양 사이에 서서 매끈한 검은색 표면에 자신의 그림자가 나타나는지 살펴보았다. 그림자의 흔적조차 찾아볼 수 없었다. 적어도 10킬로와트에 해당하는 뜨거운 빛이 석판에 떨어지고 있을 테니, 만약 저 안에 뭔가가 있다면 지금쯤 정신없이 익어 가고 있을 터였다.

이 물체가 지구에서 빙하기가 시작된 시절 이후 처음으로 햇빛을 받고 있는 순간에 여기 서 있다니 기분이 정말 묘하다는 생각이 들었다. 저 검은색의 정체가 다시 궁금해졌다. 물론 검은색은 태양에너지를 흡수하기에 이상적인 색깔이었다. 그러나 그는 이 생각을 즉시 접었다. 태양열로 작동하는 장치를 지하 6미터에 묻을 정신 나간 인간이 어디 있겠는가?

그는 아침 하늘에서 점점 희미해지기 시작하는 지구를 올려다보았다. 저곳에 살고 있는 60억의 사람들 중 극히 소수만이 이 석판에 대해 알고 있었다. 이 소식이 공표되면 세상 사람들은 어떤 반응을 보일까?

이 소식이 몰고 올 정치적, 사회적 파장은 엄청났다. 머리가 제대로 돌아가는 사람이라면
(자기 코앞에서 한 자라도 앞을 내다볼 줄 아는 사람이라면)
자신의 인생, 가치관, 철학이 미묘하게 변화했음을 느낄 것이다. TMA-1에 대해 아무것도 알아내지 못해서 이것이 영원한 수수께끼로 남더라도 인류는 자신들만이 우주의 유일한 존재가 아니라는 것을 알게 될 것이다. 비록 이 물체를 남겨 놓은 자들과 수백만 년의 간격을 두고 엇갈렸지만, 한때 이곳을 찾아왔던 그들이 언젠가 다시 돌아올지도 모르는 일이었다. 설사 그렇지 않다 해도 다른 생명체들이 이곳을 찾아올 수도 있었다. 이제는 어떤 미래를 생각하든 이 가능성이 항상 그 안에 포함될 것이다.

플로이드가 계속 이런 생각에 빠져 있을 때 헬멧 스피커에서 갑자기 귀를 뚫을 것처럼 날카로운 전자음이 들렸다. 끔찍할 정도로 과부하가 걸려서 일그러진 시계 종소리 같았다. 그는 우주복에 감싸인 손으로 자기도 모르게 귀를 막으려고 했다. 그러나 곧 정신을 차리고 수신기 제어 장치를 찾으려고 미친 듯이 사방을 더듬거렸다. 그가 그렇게 헤매는 동안 허공에서 전자음이 네 번이나 더 터져 나왔다. 그러고는 다행스럽게도 침묵이 찾아왔다.

구덩이 주위 사방에서 사람들이 꼼짝도 못 할 정도로 놀라 서 있었다. ‘그렇다면 내 우주복에 문제가 있는 게 아니로군.’ 플로이드는 혼잣말을 했다. ‘다른 사람들도 다 그 날카로운 비명 같은 전자음을 들은 거야.’

300만 년 동안 어둠 속에 묻혀 있던 TMA-1이 서서히 밝아 오는 달의 새벽을 향해 인사를 보낸 것이다.

## 귀 기울여 듣는 사람들

## 귀 기울여 듣는 사람들

화성에서 1억 6000킬로미터 떨어진 곳, 아직 사람의 발길이 닿지 않은 차갑고 고독한 곳에서 딥 스페이스 모니터 79호가 이리저리 뒤엉킨 소행성들의 궤도 사이를 천천히 떠돌고 있었다. 녀석은 3년 동안 한 번의 실수도 없이 임무를 수행했다. 녀석을 설계한 미국 과학자들과, 녀석을 조립한 영국 공학자들, 녀석을 발사한 러시아 기술자들의 공이었다. 섬세한 거미줄처럼 생긴 안테나가 옆을 스쳐 지나가는 전파의 표본을 채취했다.

모든 것이 지금보다 훨씬 더 단순했던 시대에 파스칼은 우주에서 전파가 끊임없이 지직, 쉿쉿 소리를 내고 있는데도 ‘무한한 우주의 침묵’이라는 순진한 소리를 했다.

복사선 탐지기들은 은하계와 그 너머에서 날아오는 우주선
(線)
을 감지하고 분석했다. 중성자 망원경과 X선 망원경은 인류가 한 번도 보지 못한 낯선 별들을 끊임없이 관찰했다. 그리고 자기 측정기는 태양이 주위를 도는 자식들의 얼굴을 향해 시속 100만 6000킬로미터의 속도로 희미한 플라스마 숨결을 내뿜을 때 그 태양풍이 일으키는 돌풍과 폭풍을 관찰했다. 딥 스페이스 모니터 79호는 이 모든 것들과 그 밖에 많은 것들을 끈기 있게 관찰해서 투명한 기억 장치 속에 기록해 두었다.

한때 전자 기술의 기적으로 생각되었던 안테나 중 하나는 항상 태양과 그리 멀지 않은 어떤 지점을 겨냥하고 있었다. 만약 여기 누가 있어 우주를 관찰할 수 있었다면, 녀석이 겨냥하고 있는 먼 지점을 몇 달마다 한 번씩 직접 볼 수 있었을 것이다. 그리고 그 지점은 희미한 위성을 가까이에 거느리고 있는 밝은 별처럼 보였을 것이다. 그러나 그 별은 대개 이글거리는 태양 빛 때문에 보이지 않았다.

딥 스페이스 모니터 79호는 그토록 끈기 있게 수집한 정보를 5분짜리 펄스로 압축해서 먼 행성 지구를 향해 24시간마다 한 번씩 보내곤 했다. 빛의 속도로 이동하는 펄스는 출발한 지 약 15분 후에 목적지에 도착했다. 그러면 그 펄스를 기다리고 있던 기계들이 신호를 증폭시켜서 워싱턴, 모스크바, 캔버라의 세계 우주 센터 창고에 저장되어 있는 수천 킬로미터 분량의 자기 테이프에 기록했다.

50여 년 전 최초의 인공위성들이 지구 궤도에 자리 잡은 이래 우주에서 정보를 담고 쏟아져 내려온 수조, 수천조 개의 펄스들이 언젠가 지식의 발전에 기여할 날을 기다리며 여기에 저장되어 있었다. 이 자료 중 지극히 일부만이 앞으로 분석 과정을 거치게 될 것이다.

그러나 지금으로부터 10년, 50년, 100년 후에 과학자들이 어떤 정보를 참조하고 싶어 할지 지금으로서는 알 길이 없었다. 따라서 모든 것을 파일에 담아 에어컨이 설치된 방에 한없이 늘어선 보관대에 보관해 두는 수밖에 없었다.

사람들은 이 자료가 혹시 우연한 사고로 사라져 버릴 가능성에 대비해 자료를 세 벌로 복사해서 세 곳의 우주 센터에 하나씩 보관해 두기까지 했다. 이 자료들은 은행의 창고에 쓸데없이 갇혀 있는 금괴들을 모두 합한 것보다 훨씬 가치 있는, 인류의 진정한 보물 중 일부였다.

그런데 지금 딥 스페이스 모니터 79의 탐지기에 뭔가 이상한 것이 포착되었다. 희미하지만 분명한 교란 현상이 태양계를 물결처럼 가로지르고 있었던 것이다. 녀석이 지금까지 관찰했던 자연스러운 현상들과는 전혀 달랐다. 녀석은 교란 현상의 방향, 시간, 강도를 자동으로 기록했다. 앞으로 몇 시간 후면 그 정보가 지구로 전달될 것이다.

이 교란 현상은 하루에 두 번씩 화성 주위를 돌고 있는 궤도선 M15와 황도의 평면 위로 천천히 기어오르고 있는 고궤도 경사각 탐사선 21호에 의해서도 포착되었다. 1000년 후에나 끝에 도달할 수 있는 궤도를 따라 명왕성 너머의 차가운 황무지로 향하고 있는 인공혜성 5호도 마찬가지였다. 모두들 자신의 계기를 교란시킨 특이한 에너지 분출 현상을 감지했다. 그리고 모두들 저 먼 지구의 메모리 저장소로 이 정보를 당연한 듯 전송했다.

컴퓨터에만 의존했다면 각자 수백만 킬로미터나 떨어진 독자적인 궤도에서 우주 탐사선들이 보내온 네 개의 특이한 신호들 사이의 관련성을 결코 깨닫지 못했을지도 모른다. 그러나 고다드의 복사선 예보관은 그날 아침 보고서를 보자마자 지난 24시간 동안 태양계에서 뭔가 이상한 일이 일어났음을 알아차렸다.

그가 가진 정보는 그 이상한 현상의 궤적 중 일부일 뿐이었으나, 컴퓨터를 이용해 행성 상황판에서 궤적의 나머지 부분을 예상해 본 결과 구름 한 점 없는 하늘을 가로지른 비행기구름처럼, 미답의 눈 위에 난 한 줄기 발자국처럼 분명하게 흔적이 드러났다. 뭔가 물질이 아닌 에너지가 쾌속선의 물살처럼 복사선을 뿌리며 달 표면에서 펄쩍 뛰어올라 별들을 향해 나아가고 있었다.

## 디스커버리 호

## 디스커버리 호

우주선이 지구를 떠나온 지 30일밖에 되지 않았는데도 데이비드 보먼은 자신이 작고 폐쇄된 디스커버리 호가 아닌 다른 곳에서 산 적이 있다는 사실을 가끔 믿을 수가 없었다. 오랫동안 받았던 훈련, 그리고 달과 화성에서 수행했던 임무들은 모두 다른 사람이 다른 생에서 한 일 같았다.

프랭크 풀도 같은 기분을 느낀다며 정신과 의사가 최소한 8000만 킬로미터 이상 떨어진 곳에나 있다는 사실이 정말 유감스럽다고 가끔 농담하곤 했다. 그러나 이런 고립감과 소외감은 쉽게 이해할 수 있었다. 그들이 이런 감정을 느끼는 것은 결코 비정상적인 일이 아니었다. 인류가 용감하게 우주로 발을 내디딘 후 50년 동안 이번 비행 같은 임무는 결코 없었다.

이번 비행 계획은 5년 전 목성 프로젝트라는 이름으로 시작되었다. 우주선에 사람을 태워 태양계 최대의 행성까지 사상 최초로 왕복 여행을 시도해 보자는 프로젝트였다. 그런데 2년에 걸친 여행에 사용될 우주선이 거의 다 준비되었을 때 임무의 내용이 갑작스레 바뀌었다.

디스커버리 호가 목성에 가는 것은 변하지 않았지만, 이제는 그곳이 종착지가 아니었다. 디스커버리 호는 속도를 늦추지 않고 멀리까지 퍼져 있는 목성의 위성들 사이를 질주할 예정이었다. 그리고 이 거대한 행성의 중력장을 이용해 태양으로부터 훨씬 더 먼 곳으로 튀어 나갈 것이다. 디스커버리 호는 혜성처럼 태양계를 가로질러 최종 목적지, 즉 찬란한 고리에 둘러싸인 토성으로 갈 예정이었다. 그리고 다시는 지구로 돌아오지 않을 예정이었다.

디스커버리 호의 이번 여행은 편도 여행이었다. 그러나 승무원들은 그런 식으로 자살할 생각이 전혀 없었다. 모든 일이 예정대로 잘된다면, 그들은 7년 안에 지구로 돌아올 터였다. 그리고 그중 5년은 그들이 아직 만들어지지도 않은 디스커버리 2호의 구조를 기다리며 꿈도 없는 동면에 빠져 있는 동안 번개처럼 후딱 지나가 버릴 것이다.

항공우주국은 모든 성명서와 문서에서 ‘구조’라는 말을 조심스럽게 피했다. ‘구조’라는 말에는 계획이 실패했다는 암시가 들어 있었으므로, 그들은 ‘회수’라는 용어를 선택했다. 만약 뭔가가 정말로 잘못된다면, 지구에서 거의 16억 킬로미터나 떨어진 그곳에서 구조될 희망은 없었다.

미지의 세계로 나아가는 여행이 항상 그렇듯이 그것은 계산된 도박이었다. 그러나 50년간의 연구 결과 전적으로 안전하게 인간을 인공적인 동면 상태에 빠뜨리는 것이 가능하다는 사실이 증명되어 우주여행의 새로운 가능성을 열어 주었다. 그러나 이번 비행이 시도되기 전에는 인류가 이 가능성을 최대한도로 이용한 적이 없었다.

우주선이 토성 주위에서 최종 궤도에 진입할 때까지 할 일이 없는 조사팀 세 명은 태양계를 가로지르는 여행을 하는 동안 내내 잠들어 있을 터였다. 그러면 몇 톤이나 되는 식량과 기타 소모품들을 절약할 수 있었다. 그러나 이것 못지않게 중요한 점은, 조사 팀원들이 10개월에 걸친 여행에 지치는 대신 오히려 기운차고 민첩하게 행동을 개시할 수 있다는 것이었다.

디스커버리 호는 토성 주위의 대기
(待機)
궤도에 들어가 그 거대한 행성의 새로운 위성이 될 것이다. 그리고 300만 킬로미터 길이의 타원형 궤도를 따라 오가다가 토성으로 더욱 가까이 다가가서 모든 주요 위성의 궤도들을 가로지를 것이다. 그들이 지구 면적의 여든 배나 되는 토성의 지도를 작성하고 연구할 수 있는 기간은 100일이었다. 그 후에 그들은 적어도 열다섯 개라고 알려진 토성의 위성들에 둘러싸일 터였다. 그 위성들 중 하나는 수성만큼이나 컸다.