토성에는 수백 년간 연구를 해도 충분할 만큼 놀라운 것들이 많을 것이다. 그러나 첫 번째 탐사대가 할 수 있는 일은 예비적인 정찰 활동뿐이었다. 이번 탐사대가 발견한 것들은 모두 지구로 전송될 터였다. 그래야 탐사 대원들이 지구로 돌아가지 못하더라도, 그들이 발견한 것이 사라져 버리지 않을 테니까.

100일의 연구 기간이 끝나면 디스커버리 호는 활동을 중단하고 승무원들은 모두 동면에 들어갈 것이다. 그리고 지칠 줄 모르는 우주선 컴퓨터의 감시하에 가장 기본적인 시스템들만 계속 활동할 것이다. 디스커버리 호는 궤도를 따라 계속 토성 주위를 돌 것이다. 그 궤도의 모습은 아주 잘 알려져 있기 때문에 1000년이 지나도 궤도의 어디에서 디스커버리 호를 찾아봐야 할지 분명히 알 수 있을 정도였다. 그러나 현재의 계획에 따르면, 디스커버리 2호가 오는 것은 겨우 5년 후였다. 설사 6년, 7년, 8년이 지나더라도 우주선 안에서 잠들어 있는 승무원들은 그 차이를 전혀 느끼지 못할 것이다. 지금 동면하고 있는 화이트헤드, 카민스키, 헌터에게 시간이 멈춘 것과 마찬가지로, 그때는 모든 승무원들의 시계가 멈춰 버릴 테니까 말이다.

보먼은 디스커버리 호의 선장으로서 가끔 동면실에서 평화롭게 얼어붙어 있는 세 명의 동료들이 부럽다는 생각을 하곤 했다. 그들은 지루함을 느끼지도 않았고, 뭔가에 책임질 필요도 없었다. 우주선이 토성에 도착할 때까지 그들에게 외부 세계는 존재하지 않는 것이나 마찬가지였다.

그러나 그 외부 세계는 생체 감응 장치 모니터들을 통해 그들을 지켜보고 있었다. 조종실의 수많은 기계들 중에는 헌터, 화이트헤드, 카민스키, 풀, 보먼의 이름이 쓰인 다섯 개의 작은 패널이 눈에 띄지 않게 자리 잡고 있었다. 풀과 보먼의 패널은 죽어 있었다. 그들은 지금으로부터 1년이 지나야 비로소 살아날 것이다. 다른 패널들에는 모든 것이 정상임을 표시하는 작은 초록색 불빛들이 별처럼 반짝이고 있었다. 그리고 각각의 패널에 자리한 작은 스크린에는 맥박, 호흡, 뇌파의 느린 움직임이 빛나는 선으로 표시되어 있었다.

가끔 보먼은 전혀 쓸데없는 일인 줄 알면서도
(뭔가가 잘못되면 즉시 경보가 울릴 테니까)
스위치를 오디오 쪽으로 돌려 보곤 했다. 그리고 잠자고 있는 동료들의 너무나 느린 심장 박동에 반쯤 홀린 듯 귀를 기울이며, 화면 위를 나란히 지나가는 느릿한 파동을 뚫어져라 바라보았다.

무엇보다 매혹적인 것은 뇌파였다. 그것은 한때 이 세상에 존재했고, 언젠가 다시 존재할 세 사람의 인격을 나타내는 전자 서명이었다. 세 사람의 뇌파에는 뾰족하게 올라간 부분도, 계곡처럼 쭉 내려간 부분도 없었다. 그런 것은 깨어 있는 뇌의 특징이었다. 아니, 사실은 정상적인 수면을 취하고 있는 뇌에서도 그런 특징을 볼 수 있었다. 동면 중인 동료들의 뇌에 의식이 조금이라도 남아 있다 해도, 그것은 사람의 기억과 기계가 닿을 수 없는 곳에 있었다.

보먼은 직접적인 경험을 통해 이 점을 알고 있었다. 이번 임무에 선발되기 전에 그는 동면에 대한 반응 시험을 받았다. 자신이 인생에서 일주일을 잃어버린 것인지, 아니면 자신의 죽음이 그만큼 뒤로 미뤄진 것인지 지금도 확실히 알 수가 없었다.

이마에 전극이 부착되고 수면 유도기가 맥동하기 시작했을 때, 만화경처럼 지나가는 여러 모습들과 허공을 떠도는 별들이 그의 눈앞에 잠깐 나타났다가 사라져 버렸다. 그리고 어둠이 그를 집어삼켰다. 그는 주삿바늘이 몸에 들어오는 것을 느끼지 못했으며, 체온이 어는점보다 겨우 몇 도 높은 온도까지 내려가는 동안 차가운 기운도 느끼지 못했다.

깨어났을 때는 눈을 감은 적이 없는 것 같은 기분이었다. 그러나 그는 그것이 환상이라는 것을 알고 있었다. 어떻게 된 영문인지는 몰라도 그동안 몇 년이 지나갔을 것이라는 확신이 들었다.

임무가 완수된 걸까? 사람들이 이미 토성에 도착해서 조사를 마치고 동면에 들어간 걸까? 디스커버리 2호가 우리를 다시 지구로 데려가려고 와 있는 걸까?

그는 현실과 거짓 기억을 구분하지 못한 채 꿈처럼 몽롱한 상태로 자리에 누워 있었다. 눈을 떠 보았지만 흐릿한 별처럼 빛나는 불빛들밖에 보이지 않았다. 몇 분 동안 그는 그 불빛들의 정체를 몰라 어리둥절했다. 그러다가 자신이 우주선 상황판의 표시등을 보고 있다는 걸 깨달았다. 하지만 그 불빛에 초점을 맞출 수가 없었다. 그는 곧 포기해 버렸다.

따스한 바람이 불어와 그의 사지에서 차가운 기운을 몰아내고 있었다. 머리 뒤의 스피커에서는 조용하면서도 자극적인 음악이 터져 나왔다. 그 소리가 서서히 커졌다.

그때 편안하고 다정한 목소리가 그에게 말을 걸었다.
(그는 그 목소리가 컴퓨터에 의해 만들어진 것이라는 사실을 알고 있었다.)

“활동할 수 있는 능력을 다시 회복하고 있습니다, 데이브. 자리에서 일어나거나 격렬한 움직임을 시도하지 마세요. 말하려고 하지도 말고요.”

일어나지 말라니! 몹시 웃겼다. 그는 손가락 하나라도 꿈틀거릴 수 있는지 의심스러운 상태였다. 그런데 실제로 해 보니 놀랍게도 손가락을 움직일 수 있었다.

멍하고 멍청한 상태에서 느낄 수 있는 만족감이 느껴졌다. 구조선이 와서 자동 소생 절차가 시작되었으며 이제 곧 다른 사람을 보게 될 것이라는 생각이 어렴풋이 들었다. 좋은 일이었다. 하지만 짜릿한 흥분이 느껴지지는 않았다.

잠시 후 배가 고프다는 느낌이 왔다. 물론 컴퓨터는 이것을 다 예상하고 있었다.

“오른쪽에 신호용 버튼이 있습니다, 데이브. 시장기가 느껴지면 그걸 누르세요.”

보먼은 억지로 손가락을 움직여 주위를 더듬었다. 이윽고 사과처럼 불룩하게 튀어나온 것이 만져졌다. 옛날에는 그것이 거기 있다는 사실을 틀림없이 알았을 텐데, 지금은 그 버튼의 존재를 까맣게 잊어버리고 있었다니. 동면이 기억을 지워 버린 건가?

그는 버튼을 누르고 기다렸다. 몇 분 후 금속 팔 하나가 침상에서 나오고 플라스틱 젖꼭지가 그의 입으로 내려왔다. 그가 그 젖꼭지를 열심히 빨자 따스하고 달콤한 액체가 목구멍을 타고 내려갔다. 액체를 한 방울씩 먹을 때마다 새로운 힘이 생겨나는 것 같았다.

이윽고 젖꼭지가 물러간 후 그는 다시 쉬었다. 이제는 팔다리를 움직일 수 있었다. 걷는 것도 이제는 불가능한 꿈이 아니었다.

몸에 빠르게 힘이 돌아오고 있는 게 느껴졌지만, 거기 영원히 누워 있으라고 해도 불만이 없었을 것이다. 외부에서 더 이상의 자극만 없었다면. 그러나 곧 또 다른 목소리가 말을 걸었다. 이번에는 사람보다 더 사람 같은 컴퓨터가 전자 펄스를 모아 만든 목소리가 아니라 진짜 사람의 목소리였다. 또한 그에게 익숙한 목소리이기도 했다. 비록 그가 목소리의 주인을 알아보는 데 시간이 좀 걸리기는 했지만.

“안녕, 데이브. 훌륭하게 회복되고 있군. 이제 말을 해도 돼. 여기가 어딘지 알겠어?”

그는 조금 전부터 이 점을 걱정하고 있었다. 만약 그가 정말로 토성의 궤도상에 있는 것이라면, 그가 지구를 떠난 후 그 몇 달 동안 무슨 일이 일어났던 걸까? 또다시 기억상실이 된 건 아닌지 모르겠다는 생각이 들기 시작했다. 앞뒤가 안 맞는 일이지만, 그런 생각이 오히려 그의 마음을 가라앉혀 주었다. 자신이 ‘기억상실’이라는 단어를 기억하고 있다면, 자신의 뇌가 틀림없이 아주 정상적인 상태일…….

그런데도 여기가 어딘지 도저히 알 수 없었다. 스피커를 향해 말하고 있는 사람도 그런 상황을 완벽하게 이해한 모양이었다.

“걱정 마, 데이브. 나야, 프랭크 풀. 내가 지금 자네의 심장 박동과 호흡을 살펴보고 있는데, 모든 게 지극히 정상이야. 그냥 긴장을 풀고 마음을 편히 가지라고. 이제 우리가 저 문을 열고 들어가서 자네를 데리고 나올 거야.”

부드러운 불빛이 방 안을 가득 채웠다. 점점 넓어지고 있는 입구에 그림자들이 나타나 움직이는 것이 보였다. 그 순간 모든 기억이 되살아나면서 그는 여기가 정확하게 어딘지 알 수 있었다.

잠의 가장 먼 경계선이자 죽음과 가장 가까운 경계선에서 무사히 돌아왔는데도, 그가 잠들어 있었던 기간은 고작 일주일이었다. 동면실에서 나가도 차가운 토성의 하늘이 보이지는 않을 터였다. 그건 1년 후에 16억 킬로미터나 되는 거리를 여행한 다음에나 볼 수 있을 테니까. 그는 여전히 텍사스의 뜨거운 태양 아래 자리 잡은 휴스턴 우주 비행 센터의 훈련실에 있었다.

## HAL

하지만 이제는 텍사스가 눈에 보이지 않는 곳에 있었다. 심지어 미국도 알아보기 어려웠다. 낮은 추진력을 내는 플라스마 엔진을 끈 지 한참 됐는데도 디스커버리 호는 날씬한 활 같은 몸체를 지구 반대쪽으로 향한 채 여전히 지구 근처를 비행하고 있었다. 그리고 고성능 망원경들은 모두 외행성 쪽을 향하고 있었다. 그곳 외행성에 디스커버리 호의 운명이 놓여 있었다.

그러나 항상 지구를 향하고 있는 망원경이 하나 있었다. 우주선의 장거리 안테나 가장자리에 사격 조준기처럼 장착된 그 망원경은 거대한 포물선 모양의 안테나가 저 먼 목적지를 향해 단단히 고정되도록 붙들어 두었다. 지구가 복잡하게 엇갈린 전선들 속에서 중심을 차지하고 있는 한 무엇보다 중요한 통신이 이상 없이 유지되므로 눈에 보이지 않는 광선에 메시지를 실어 매일 300만 킬로미터씩 멀어지는 지구와 연락을 주고받을 수 있었다.

보먼은 근무 시간이 돌아올 때마다 적어도 한 번씩 안테나를 조정하는 망원경을 통해 고향을 바라보곤 했다. 지구가 이제 태양 쪽으로 멀리 물러나 있었으므로, 태양 빛을 받지 못해 어두워진 쪽이 디스커버리 호를 향하고 있었다. 중앙 모니터 화면에서 지구는 금성과 마찬가지로 눈부시게 빛나는 은빛 초승달처럼 보였다.

점점 크기가 줄어들고 있는 초승달 속에서 지구의 지리적인 특징들을 알아볼 수 있는 경우는 아주 드물었다. 구름과 안개가 지구를 가리고 있기 때문이었다. 그러나 밤을 맞아 어두워진 부분조차 한없이 매혹적이었다. 별처럼 흩어져 빛나는 도시들이 때로는 꺼지지 않는 불빛으로 꾸준히 타오르기도 했고, 때로는 대기의 떨림 때문에 개똥벌레처럼 깜박거리기도 했다.

달이 궤도를 오가면서 지구의 어두운 바다와 대륙을 향해 거대한 램프처럼 빛날 때도 있었다. 그럴 때면 보먼은 교교한 달빛을 받아 빛나는 낯익은 해안선을 발견하고 흥분에 몸을 떨곤 했다. 때로 태평양이 잠잠할 때면 수면에서 희미하게 빛나는 달빛까지도 볼 수 있었다. 그런 모습을 보고 있노라면 열대의 해변에서 야자나무 밑에 앉아 밤을 보냈던 기억이 떠오르곤 했다.

그러나 그런 아름다운 광경들을 잃어버린 것이 후회스럽지는 않았다. 지금까지 35년을 살아오면서 그는 그 아름다움을 모두 즐겼다. 그리고 다시 지구로 돌아가 부와 명성을 거머쥐면 그것들을 다시 즐기고야 말겠다고 굳게 마음을 다지고 있었다. 그러나 그때까지는 단순히 멀리 있다는 이유만으로 그것들이 훨씬 더 소중하게 느껴졌다.

디스커버리 호의 여섯 번째 승무원은 그런 것들에 전혀 관심을 보이지 않았다. 인간이 아니었으니까. 우주선의 두뇌와 신경계 역할을 하고 있는 여섯 번째 승무원은 최첨단 컴퓨터인 HAL 9000이었다.

HAL
(발견적 방법으로 프로그램된 연산 컴퓨터
(Heuristically programmed ALgorithmic computer의 약자 — 옮긴이)
)
은 획기적인 발전을 이룩한 제3세대 컴퓨터 기술의 걸작이었다. 기술의 획기적인 발전은 20년 간격으로 이루어지는 것 같았는데, 곧 또 한 번의 획기적인 발전이 있을 것이라는 예상에 많은 사람들이 걱정하고 있었다.

처음 획기적인 발전이 이루어진 것은 1940년대였다. 오래전에 이미 시대의 유물이 된 진공관 덕분에 속도는 빠르지만 서투른 기계들이 만들어졌던 것이다. 에니악
(미국에서 완성한 세계 최초의 진공관 컴퓨터 — 옮긴이)
과 그 후에 나온 컴퓨터들이 바로 그 기계들이었다. 그리고 1960년대에는 반도체 마이크로 전자공학이 완벽하게 다듬어지면서 적어도 사람들의 머리만큼 강력한 인공지능 기계가 사무실 책상보다 더 커질 필요가 없다는 사실이 분명해졌다. 그런 기계를 만드는 법을 알아내기만 한다면 말이다.

그런 방법을 알아낼 사람은 아무도 없을 테지만 그런 것은 문제가 되지 않았다. 1980년대에 민스키와 굿은 임의적인 학습 프로그램에 따라 신경망을 자동으로
(자동 복제)
만들어 낼 수 있음을 증명했다. 인간 두뇌의 발달과 놀라울 정도로 유사한 과정을 통해 인공두뇌를 길러 낼 수 있게 된 것이다. 어떤 경우든 인류는 이 과정의 정확한 세부 사항들을 결코 알아내지 못할 것이다. 그리고 설사 알아낸다 해도 너무 복잡해서 인간의 머리로는 이해할 수 없을 것이다.

작동 원리가 무엇이든 간에, 최종적으로 인간 두뇌의 거의 모든 활동을 재현할 수 있고
(일부 철학자들은 아직도 ‘흉내 낸다’는 말을 선호했다.)
속도와 신뢰성이 훨씬 더 뛰어난 인공지능이 만들어졌다. 이 기계는 아주 비쌌기 때문에 지금까지 만들어진 HAL 9000 시리즈는 몇 대밖에 되지 않았다. 그러나 단순 작업으로 유기체의 두뇌를 만들어 내는 편이 더 쉬울 것이라던 구식 농담이 이제는 조금 무의미하게 여겨지기 시작했다.

HAL은 이번 임무를 위해 인간 동료들 못지않게 철저한 훈련을 받았다. 그리고 인간들보다 몇 배나 되는 정보를 받아들였다. HAL은 원래부터 연산 속도가 빠른 데다가 잠을 잘 필요도 없었기 때문이다. HAL의 가장 중요한 임무는 생명 유지 시스템을 감시하면서 산소 압력, 온도, 선체 외피의 틈, 복사선 등 서로 맞물려 영향을 주고받으면서 연약한 인간들의 생명을 좌우하는 여러 가지 요소들을 확인하는 것이었다. HAL은 복잡한 항법 자료를 교정할 수 있었고, 항로를 바꿀 때가 되면 그때그때 필요에 따라 우주선을 적절하게 조종할 수 있었다. 또한 그는 동면기를 감시하면서 동면 환경을 적절하게 조정하고 동면 중인 인간들의 생명을 유지해 주는 정맥 주사제의 양을 미세하게 조절할 수 있었다.

1세대 컴퓨터에 정보를 입력하는 데는 수많은 찬사를 받은 타자기 형태의 키보드가 사용되었으며, 연산 결과물은 고속 프린터와 모니터 화면을 통해 출력되었다. HAL도 필요한 경우에는 이런 기능을 수행할 수 있었지만 대부분의 경우 대화를 통해 우주선 승무원들과 의견을 주고받았다. 풀과 보먼은 마치 사람에게 하듯이 HAL에게 말을 걸 수 있었으며, HAL은 전자 두뇌로서 유년 시절에 해당하는 몇 주 동안 배운 완벽한 영어로 대답했다.

HAL이 실제로 생각을 할 수 있는가 하는 문제는 1940년대에 영국의 수학자인 앨런 튜링이 이미 해결한 바 있었다. 튜링은 사람이 기계와 오랫동안 대화하면서
(대화가 키보드를 통해 이루어지든 마이크를 통해 이루어지든 그것은 중요하지 않았다.)
기계의 대답과 사람의 대답을 구분하지 못한다면, 그 기계가 이성적인 의미의 생각을 하고 있는 것이라고 지적했다. HAL이라면 튜링의 시험을 쉽게 통과할 터였다.

어쩌면 HAL이 우주선의 지휘권을 장악해야 하는 일이 생길 수도 있었다. 응급 상황에서 아무도 신호에 응답하지 않으면 HAL은 전기 자극과 화학 자극을 이용해서 잠들어 있는 승무원을 깨우도록 되어 있었다. 그러나 그들도 응답하지 않을 경우 그는 지구에 통신을 보내 명령을 내려 달라고 요청할 것이다.

그리고 지구에서조차 응답이 없다면, HAL은 우주선을 보호하고 임무를 계속하기 위해 필요하다고 생각되는 조치를 취할 것이다. 사실 이번 임무의 진정한 목적을 아는 것은 HAL뿐이었으며, 그의 인간 동료들은 그 목적이 무엇인지 짐작조차 하지 못했다.

풀과 보먼은 자기들이 혼자서도 잘 돌아가는 우주선의 관리인 또는 문지기라고 농담하곤 했다. 그 농담이 얼마나 진실에 가까운 것이었는지 알았다면 그들은 경악과 적지 않은 분노를 느꼈을 것이다.

## 순항 모드

## 순항 모드

우주선의 일일 운항 계획이 아주 세심하게 마련되어 있었기 때문에 보먼과 풀은
(적어도 이론적으로는)
24시간 내내 매 순간 자기들이 무엇을 할지 정확히 알고 있었다. 그들은 열두 시간 단위로 임무를 교대하며 두 사람 다 동시에 잠드는 일이 없도록 하고 있었다. 근무 중인 사람이 조종실에 남아 있는 동안, 나머지 한 사람은 이것저것 자질구레한 일들을 관리하거나, 우주선을 조사하거나, 끊임없이 생겨나는 우발적인 일들을 처리하거나, 자신의 방에서 휴식을 취했다.

지금은 보먼이 명목상의 선장이었지만, 사정을 모르는 사람이라면 그가 선장인지 결코 알지 못했을 것이다. 그와 풀은 24시간마다 역할, 계급, 임무를 완전히 바꿨다. 이 덕분에 두 사람 모두 최고의 상태를 유지하면서 마찰을 최소한으로 줄일 수 있었고, 유사시를 대비한 중복 작업 100퍼센트라는 목적을 향해 나아갈 수 있었다.

보먼의 하루는 우주선 시간, 즉 천문학자들이 사용하는 우주 천체력으로 06시에 시작되었다. 만약 그가 늦게 나타나면 HAL이 온갖 소리를 내며 그의 임무를 일깨워 주도록 되어 있었지만 실제로 그 소리들이 사용된 적은 한 번도 없었다. 한번은 풀이 시험 삼아 자명종을 꺼 놓은 적이 있었다. 그런데도 보먼은 제시간에 기계처럼 정확하게 눈을 떴다.

그가 하루를 시작하면서 처음으로 하는 공식적인 행동은 동면 마스터 타이머를 12시간 앞으로 돌려놓는 것이었다. 만약 두 사람이 이 작업을 두 번 연속으로 빼먹으면, HAL은 두 사람이 모두 움직일 수 없는 상태가 되었다고 가정하고 응급 상황에 필요한 조치를 취하게 되어 있었다.

보먼은 몸단장을 하고 근력 강화 운동을 한 다음 아침 식사를 하면서 전파로 전송되어 온 《월드 타임스》 조간을 읽었다. 지구에 있을 때는 지금처럼 세심하게 신문을 읽는 사람이 아니었다. 그런데 지금은 화면에서 깜박거리는 사교계의 하찮은 소문이나 정계의 덧없는 소문까지도 그의 관심을 모두 빨아들이는 것 같았다.

07시에 그는 조종실에서 풀과 정식으로 임무 교대를 하며 그에게 튜브에 든 커피를 가져다주었다. 보고할 것도, 취해야 할 조치도 없는 경우
(이런 경우가 대부분이었다.)
그는 자리에 앉아 계기판을 모두 점검하고 혹시라도 있을지 모르는 계기 이상을 찾아내기 위해 일련의 검사를 실시했다. 그리고 이 작업이 끝나는 10시쯤이면 공부를 시작했다.

보먼은 지금까지 살아오면서 절반 이상의 시간을 학생으로 보냈다. 그리고 앞으로 은퇴할 때까지도 계속 뭔가를 공부할 작정이었다. 20세기에 혁명적으로 발전한 훈련 기술과 정보 처리 기술 덕분에 그는 이미 대학을 두세 번 다닌 사람과 맞먹는 지식을 갖고 있었다. 게다가 그는 자신이 지금까지 배운 것 중 90퍼센트를 기억하고 있었다.

50년 전이었다면 그는 응용 천문학, 인공두뇌학, 우주 추진 시스템의 전문가가 될 생각을 했을 것이다. 그런데도 그는 자기가 결코 전문가가 아니라며 진심으로 화내곤 했다. 보먼은 어느 한 주제에만 관심을 집중하지 못했다. 교수들이 우울한 경고를 했음에도 그는 일반 우주 비행학의 석사 학위를 따겠다고 고집을 부렸다. 이 학문은 IQ가 130대 전반이고 자기 분야에서 최고의 자리에 결코 오를 수 없는 사람들을 위해 마련된 것으로 강의 계획서의 내용도 애매모호했다.

그러나 그의 결정은 옳았다. 전문가가 되는 것을 거부한 덕분에 그는 지금과 같은 임무를 맡을 수 있는 독특한 자격 요건을 갖추게 되었던 것이다. 프랭크 풀
(그는 가끔 자기가 ‘우주 생물학 일반 개업의’라며 스스로를 비하하곤 했다.)
도 비슷한 의미에서 그의 부관이 되기에 이상적인 인물이었다. 두 사람은 필요한 경우 HAL이 갖고 있는 엄청난 정보의 도움을 받아 항해 중에 일어날 수 있는 모든 문제를 처리할 수 있을 터였다. 두 사람이 정신을 바짝 차리고 과거의 기억들을 계속 되살리기만 한다면 말이다.

따라서 10시부터 12시까지 두 시간 동안 보먼은 컴퓨터 교사와 대화를 나누며 자신의 전반적인 지식 상태를 점검하거나 이번 임무에 구체적으로 필요한 자료를 공부했다. 그는 우주선 평면도, 회로도, 항해 계획서 등을 한없이 살펴보거나 목성과 토성 및 그들의 위성들에 대해 지금까지 알려진 사실들을 모두 흡수하려고 애썼다.

한낮이 되면 그는 HAL에게 우주선을 맡겨 두고 취사실로 가서 점심 식사를 준비했다. 이렇게 취사실에 있으면서도 그는 우주선 안에서 일어나는 모든 일들을 감지할 수 있었다. 휴게실 겸 식당 역할을 하는 이 작은 방에 상황판이 하나 더 있고, HAL이 언제라도 그를 호출할 수 있기 때문이었다. 풀은 그와 점심 식사를 함께한 후 방으로 물러나서 여섯 시간 동안 잠을 잤다. 그리고 두 사람은 지구에서 전송되어 오는 정규 텔레비전 프로그램을 함께 보곤 했다.

두 사람의 식사 메뉴는 이번 임무의 다른 부분들과 마찬가지로 아주 세심하게 준비되어 있었다. 대부분 냉동건조 상태인 음식은 한결같이 훌륭했으며, 가장 힘들이지 않고 식사 준비를 할 수 있다는 이유로 선택된 것들이었다. 두 사람이 할 일이라고는 포장을 열어서 자그마한 자동 조리기에 집어넣는 것뿐이었다. 요리가 끝나면 자동 조리기가 신호음을 울렸다. 두 사람은 오렌지 주스, 달걀
(달걀로 만든 온갖 요리)
, 스테이크, 자른 고기, 구운 고기, 신선한 야채, 과일, 아이스크림은 물론 심지어 갓 구워 낸 빵과 똑같은 맛을 내는 음식들을 즐길 수 있었다.
(이에 못지않게 중요한 것은 이 음식들이 정말로 실제 음식처럼 보인다는 점이었다.)

점심을 먹은 후 13시부터 16시까지 보먼은 천천히 세심하게 우주선을 한 바퀴 돌아보곤 했다. 아니, 자신이 접근할 수 있는 부분을 돌아봤다고 해야 할 것이다. 디스커버리 호의 크기는 선체의 끝에서 끝까지 거의 120미터였지만 승무원들이 차지한 공간은 지름 12미터의 공 모양 기밀실 안에 들어 있었다.

생명 유지 시스템과 우주선의 심장인 조종실이 있는 곳도 여기였다. 이 아래에는 세 개의 에어로크가 갖춰진 작은 ‘우주 격납고’가 있었는데, 우주선 밖에 나가서 작업해야 할 일이 생길 경우, 사람 하나가 들어가면 딱 맞는 크기에 자체 동력을 갖춘 캡슐이 이 격납고에서 우주 공간으로 나갈 수 있었다.

둥그런 기밀실에서 적도에 해당하는 위치
(말하자면 남회귀선에서 북회귀선까지)
에는 지름 10미터의 서서히 회전하는 북이 들어 있었다. 이 북이 10초마다 한 번씩 회전하면서 달의 중력과 맞먹는 인공중력을 만들어 내는 것이다. 완벽한 무중력 상태에서 발생하는 근육 퇴화를 막으려면 이 정도 중력만으로도 충분했다. 또한 이 중력 덕분에 승무원들은 정상적인
(아니, 거의 정상적인)
상태로 일상적인 삶을 계속할 수 있었다.

따라서 이 북 안에 주방, 식당, 세면 시설, 화장실 시설이 들어 있었다. 뜨거운 음료를 안전하게 준비해서 마실 수 있는 곳은 이곳밖에 없었다. 무중력 상태에서 뜨거운 음료를 다뤘다가는 펄펄 끓는 물이 방울방울 공중을 떠다니면서 사람들에게 심한 화상을 입힐 수 있기 때문에 아주 위험했다. 여기서는 면도 문제도 해결되었다. 이 공간에서는 수염 조각들이 허공을 떠돌면서 전기 설비를 위험에 빠뜨리거나 사람들의 건강을 위협할 위험이 없었다.

북의 가장자리에는 승무원들이 각자 취향에 맞게 꾸며서 개인 소지품을 보관해 놓은 다섯 개의 작은 방이 있었다. 세 명의 승무원들이 옆방 동면기에서 전자 기기에 의지해 편안히 쉬고 있었으므로, 현재 사용 중인 방은 보먼과 풀의 방뿐이었다.

필요한 경우에는 북의 회전을 멈출 수 있었다. 그리고 그런 경우에는 이 북의 각
(角)
운동량을 속도 조절 바퀴에 저장해 두었다가 회전이 다시 시작될 때 제자리로 돌려놓아야 했다. 그러나 평상시에는 북이 같은 속도로 계속 돌도록 내버려 두었다. 기둥을 손으로 잡고 움직이면서 북의 중심에 있는 무중력 지대를 통과해 천천히 돌고 있는 북 안으로 쉽게 들어갈 수 있었기 때문이다. 조금만 경험을 쌓으면, 계속 돌고 있는 지역으로 들어가는 것도 움직이는 에스컬레이터에 올라타는 것만큼 쉬웠다.

둥그런 기밀실은 길이가 100미터가 넘는 가느다란 화살 모양의 구조물에서 머리 부분에 해당했다. 디스커버리 호는 깊은 우주까지 나아가도록 설계된 모든 우주선들과 마찬가지로 유선형도 아니고 선체도 너무 약해서 대기권으로 들어가거나 행성의 중력장에 정면으로 맞설 수 없었다. 디스커버리 호는 지구 주위의 궤도에서 조립되어 달까지 처녀비행을 하면서 시험을 받았고, 달의 궤도에서 마지막 확인을 받았다. 디스커버리 호는 순전히 우주에서 만들어진 창조물이었으며, 겉으로 보기에도 그랬다.

기밀실 바로 뒤에는 커다란 액체 수소 탱크 네 개가 모여 있었다. 그리고 그 뒤에는 원자로의 폐열을 방산하는 복사판이 길고 가느다란 V 자 형태로 서 있었다. 이 복사판에는 냉각액이 흐를 수 있도록 섬세한 파이프들이 여기저기 핏줄처럼 뻗어 있어서 마치 거대한 잠자리 날개처럼 보였다. 또한 이 복사판 때문에 특정한 각도에서 디스커버리 호를 보면 옛날 돛단배와 아주 조금 닮은 것처럼 보이기도 했다.

승무원실로부터 90미터 떨어진 V 자 복사판의 맨 끝에는 방어막 속에서 이글이글 불타고 있는 원자로와 복잡한 전극들이 있었고, 그 전극들 사이로 플라스마 엔진이 별처럼 눈부신 빛을 내뿜었다. 이 플라스마 엔진은 이미 몇 주 전에 디스커버리 호를 달 주위의 대기 궤도로부터 밀어내면서 할 일을 마쳤다. 이제 원자로는 천천히 작동하며 우주선에서 사용할 전기를 만들어 내고 있을 뿐이었다. 그리고 거대한 복사판은 디스커버리 호가 최대 추진력으로 가속할 때는 버찌처럼 새빨갛게 달아오르겠지만, 지금은 어둡고 차갑게 식어 있었다.

우주선에서 이 부분을 조사해 보려면 승무원이 밖으로 나가야 했다. 그러나 여러 가지 기계와 원격조종 텔레비전 카메라를 이용해 이 지역의 상태를 완벽하게 알 수 있었다. 보먼은 냉각 장치와 복사판, 그리고 그들과 연결된 모든 파이프들에 대해 이제 샅샅이 알았다고 생각했다.

그는 16시까지 우주선 조사를 끝내고 지상 관제소에 구두로 상세한 보고를 했다. 그의 보고는 지상 관제소에서 보고를 받았다는 메시지가 들어올 때까지 계속되었다. 지상 관제소에서 메시지가 들어오면 그는 자신의 전송기 스위치를 끄고 관제소 측의 말을 열심히 들은 다음 그쪽의 질문 사항에 답변을 보냈다. 18시가 되면 풀이 잠에서 깨어 지휘권을 넘겨받았다.

그가 마음대로 사용할 수 있는 여가 시간은 여섯 시간이었다. 그 시간에 그는 공부를 계속하기도 하고, 음악을 듣기도 하고, 영화를 보기도 했다. 그러나 아무리 봐도 한이 없는 우주선의 전자 도서관을 내키는 대로 검색해 보는 경우가 대부분이었다. 그는 과거의 위대한 탐험 기록에 매혹되어 있었다. 지금 상황을 생각하면 그럴 만도 했다. 때로 그는 이제 막 석기시대에서 벗어나고 있는 유럽의 해안을 따라 헤라클레스의 기둥들
(지브롤터 해협 동쪽 끝에 솟아 있는 두 개의 바위를 가리킨다. — 옮긴이)
사이를 지나 차가운 안개에 감싸인 북극 근처까지 가 보기도 했다. 또는 그보다 2000년 후로 시간을 옮겨 앤슨과 함께 마닐라 범선의 뒤를 쫓거나, 쿠크 선장과 함께 미지의 위험이 감춰져 있는 그레이트 배리어 리프
(오스트레일리아 동북부의 거대 산호초 지역 — 옮긴이)
를 따라 항해하거나, 마젤란과 함께 최초로 지구를 일주하기도 했다. 그러고 나서 그는 『오디세이』를 읽기 시작했다. 모든 책 중에서도 유독 그 책이 시간의 간격을 뛰어넘어 가장 생생하게 느껴졌다.

편안히 쉬고 싶을 때면 그는 항상 HAL과 함께 수학이 응용된 여러 가지 게임을 했다. 체커, 체스, 다차원 도미노 등이었다. HAL은 전력을 다한다면 무슨 게임이든 이길 수 있었다. 그러나 그랬다가는 상대의 사기가 떨어질 터였다. 따라서 그는 게임 중 절반만 이기도록 프로그램되어 있었고, 그와 게임을 하는 인간은 그 사실을 모르는 척했다.

보먼은 20시에 저녁을 먹은 후 하루 중 마지막 몇 시간을 청소와 그때그때 필요한 일들에 할애했다. 이번에도 풀과 함께였다. 이 일을 마치고 나면 한 시간 동안 지구에 개인적으로 전화를 걸거나 받을 수 있었다.

다른 동료들과 마찬가지로 보먼도 미혼이었다. 이처럼 오랜 기간이 걸리는 임무에 가정이 있는 남자를 보내는 건 안 될 일이었다. 탐험대가 돌아올 때까지 기다리겠다고 약속한 아가씨들이 많았지만, 그 말을 진심으로 믿은 사람은 아무도 없었다. 처음에는 풀과 보먼 모두 일주일에 한 번씩 비교적 은밀한 내용의 전화를 하곤 했다. 비록 저쪽 지구에서 자신들의 통화 내용에 많은 사람들이 귀를 기울이고 있다는 사실 때문에 말을 많이 자제하기는 했지만 말이다. 그런데 여행이 겨우 시작 단계일 뿐인 지금 벌써 지구에 있는 아가씨들과의 대화 횟수도 줄어들고, 오가는 내용의 열기도 점점 식어 가고 있었다. 이미 예상했던 일이다. 예전에 선원들이 그랬던 것처럼 이것은 우주 비행사들이 감당해야 하는 벌이었으니까.

선원들이 다른 항구에서 애인을 대신해 줄 아가씨들을 찾은 것은 사실이었다. 아니, 악명이 높다고 해야겠다. 그런데 불행히도 지구 궤도 너머에는 가무잡잡한 아가씨들로 가득 찬 열대의 섬이 없었다. 우주 비행사들을 담당한 의사들은 물론 이 문제에 대해서도 여느 때처럼 열성적으로 달려들었다. 그래서 우주선에 구비된 약품들이 비록 아가씨들만큼 매력적이지는 않지만 그래도 적절한 대용품을 제공해 주었다.

일을 끝마치고 물러가기 직전에 보먼은 마지막 보고를 하고, HAL이 그날 하루 동안 우주선의 기계 움직임을 기록한 테이프를 모두 전송했는지 확인하곤 했다. 그리고 마음이 내키면 두어 시간 정도 책을 읽거나 영화를 보다가 자정에 잠자리에 들었다. 대개 그는 전자 마취제의 도움 없이도 잠들 수 있었다.

풀의 일과도 보먼과 똑같아서 두 사람의 스케줄은 아무런 마찰 없이 잘 들어맞았다. 두 사람 모두 일에 열심이었으며, 머리도 좋고 적응력도 좋아서 싸울 일이 없었다. 또한 항해도 이제 특별한 사건이 일어나지 않는 안정적인 상태에 접어들었기 때문에 시간의 흐름을 알려 주는 것이라고는 디지털시계의 숫자들뿐이었다.

디스커버리 호의 몇 안 되는 승무원들의 가장 큰 소망은 앞으로 몇 주, 몇 달 동안 여행을 계속하면서 이처럼 평화롭고 단조로운 일상을 해칠 만한 일이 전혀 일어나지 않는 것이었다.

## 소행성들을 지나서

## 소행성들을 지나서

디스커버리 호는 몇 주가 흐르도록 선로를 따라가는 전차처럼 정해진 궤도를 따라 움직이면서 화성의 궤도를 지나 목성으로 향하고 있었다. 지구의 비행기나 배와 달리 디스커버리 호에서는 조종판에 손을 댈 필요가 없었다. 우주선의 항로는 중력의 법칙에 의해 고정되어 있었고, 미지의 여울목이나 위험한 암초도 없었으므로 좌초할 염려가 없었다. 다른 우주선과 충돌할 위험도 없었다. 디스커버리 호에서부터 별들까지 그 무한한 거리 어디에도 다른 우주선이란 하나도 없었으니까.
(적어도 인간이 만든 우주선은 없었다.)

그렇다고 해서 디스커버리 호가 지금 발을 들여놓고 있는 우주 공간이 텅 비어 있는 것은 아니었다. 우주선 앞에는 100만 개가 넘는 소행성들이 이리저리 엇갈리며 지나가고 있는 위험 지대가 놓여 있었다. 그 소행성들 중에서 천문학자들이 정확한 궤도를 알아낸 것은 1만 개도 되지 않았다. 또한 지름이 160킬로미터를 넘는 것도 네 개밖에 없었다. 대다수의 소행성들은 정처 없이 우주 공간을 떠돌고 있는 거대한 돌덩이에 지나지 않았다.

이들을 어찌해 볼 방도는 없었다. 아무리 작은 소행성이라도 시속 수만 킬로미터의 속도로 우주선과 부딪친다면 우주선이 완전히 파괴될 수 있었지만, 그런 일이 일어날 확률은 무시해도 될 만한 수준이었다. 평균적으로 한 변의 길이가 160만 킬로미터인 정육면체 공간 안에 소행성은 하나뿐이었다. 디스커버리 호가 이 소행성과 충돌하려면 동시에 같은 지점에 있어야 하는데, 이 ‘동시에’라는 단서 때문에 승무원들은 소행성을 전혀 걱정하지 않았다.

여행이 시작된 지 86일째 되는 날, 그들은 어떤 소행성에 역사상 가장 가까이 접근하기로 되어 있었다. 그 소행성에는 이름이 없었다. 7794라는 번호가 붙어 있을 뿐이었다. 1997년에 달 천문대에서 발견한 그 소행성은 지름 50미터의 바윗덩어리였는데, 사람들은 그것의 존재를 바로 잊어버렸다. 다만 소행성국
(局)
의 끈기 있는 컴퓨터들만이 그것을 계속 기억하고 있었다.

보먼이 근무를 위해 나타나자 HAL이 즉시 곧 다가올 소행성과의 만남을 일깨워 주었다. 항해 중에 유일하게 예정된 이 이벤트를 그가 잊어버렸을 가능성은 별로 없었지만 말이다. 별들을 기준점으로 한 소행성의 상대적인 궤적과 우주선이 가장 가까이 접근할 때의 좌표는 이미 화면에 출력되어 있었다. 또한 소행성에서 관찰해야 할, 또는 관찰을 시도해야 할 것들의 목록도 나와 있었다. 7794 소행성이 시속 12만 8000킬로미터의 상대속도로 겨우 1400킬로미터 떨어진 곳을 휙 하고 지나갈 때 디스커버리 호는 상당히 바쁘게 움직여야 했다.

보먼이 HAL에게 망원경 화면 출력을 요구하자 별들이 듬성듬성 흩뿌려져 있는 우주 공간이 화면에 번쩍 나타났다. 소행성처럼 보이는 것은 하나도 없었다. 배율을 최대로 올렸는데도 화면의 모든 이미지들은 그저 반짝이는 점일 뿐이었다.

“목표물의 십자선 이미지를 보여 줘.”

보먼이 말했다.