플로이드는 조종사의 지시에 따라 서류를 치웠다. 우주선이 마지막 480킬로미터를 이동하면서 마구 요동칠 텐데 그 와중에 뭔가를 읽는다는 것은 문제를 자초하는 짓이었다. 로켓의 추진력이 짧은 순간 강렬하게 분출되면서 우주선이 앞뒤로 흔들리는 동안 눈을 감고 편안히 긴장을 푸는 것이 최선이었다.

몇 분 후 제1 우주 정거장이 처음으로 그의 눈에 들어왔다. 정거장까지의 거리는 겨우 몇 킬로미터밖에 되지 않았다. 서서히 회전하고 있는 지름 300미터 크기의 원반형 우주 정거장의 매끄러운 금속 표면 위에서 햇빛이 반짝였다. 그리 멀지 않은 곳에서 날개가 뒤로 젖혀진 티토브V 우주 비행기가 같은 궤도를 떠돌고 있었고, 그 근처에는 공 모양에 가까운 에이리즈1B가 있었다. 달에 착륙할 때 충격을 흡수해 주는 짧은 다리 네 개가 한쪽 편에 튀어나와 있는 에이리즈1B는 우주의 일꾼이었다.

오리온 III 우주선은 우주 정거장 뒤로 지구의 화려한 모습을 볼 수 있는 높은 궤도에서 내려가고 있었다. 고도 320킬로미터인 현재 위치에서 플로이드는 아프리카 대륙 대부분과 대서양을 볼 수 있었다. 구름이 상당히 짙게 끼어 있었지만 청록색의 황금 해안
(가나 공화국의 일부 — 옮긴이)
윤곽을 알아볼 수 있었다.

도킹용 팔을 펼친 우주 정거장의 중심축이 이제 서서히 그를 향해 헤엄치듯 다가오고 있었다. 우주 정거장 자체와 달리 중심축은 회전하고 있지 않았다. 아니, 중심축은 우주선의 회전을 정확히 상쇄할 수 있는 속도로 반대 방향으로 움직이고 있었다. 그 덕분에 우주 정거장을 찾는 우주선들이 정신없이 빙글빙글 돌지 않고 정거장과 도킹해 사람과 짐을 옮겨 놓을 수 있는 것이다.

아주 가벼운 쿵 소리와 함께 우주선과 정거장이 만났다. 그리고 바깥쪽에서 금속이 긁히는 소음이 들려오더니, 곧이어 기압이 조절되면서 공기 새는 소리가 잠깐 들렸다. 몇 초 후 에어로크가 열리고 몸에 딱 맞는 가벼운 소재의 바지와 반팔 셔츠를 입은 남자가 객실로 들어왔다. 그가 입은 옷은 우주 정거장 직원들의 제복이나 다름없었다.

“만나 뵈어 반갑습니다, 플로이드 박사님. 저는 정거장 경비를 맡은 닉 밀러입니다. 왕복선이 떠날 때까지 제가 박사님을 모시겠습니다.”

플로이드는 그와 악수한 후 여승무원에게 미소를 지으며 말했다.

“타인스 기장에게 고맙다고 전해 주세요. 편안히 잘 왔다고 말입니다. 어쩌면 집으로 돌아가는 길에 시몬스 양을 또 만날지도 모르겠군요.”

그는 아주 조심스럽게 손을 번갈아 움직이며 에어로크 밖으로 나와 우주선 축에 있는 원형의 커다란 방으로 들어갔다.
(무중력 상태에 있어 본 지 벌써 1년이 넘었기 때문에 다리를 움직일 수 있을 때까지는 시간이 좀 걸릴 터였다.)
사방의 벽이 두툼하고 푹신하게 되어 있고, 안으로 움푹 들어간 손잡이들이 벽을 뒤덮고 있는 곳이었다. 방 전체가 서서히 돌기 시작하면서 우주선의 회전 속도를 따라잡는 동안 플로이드는 손잡이 하나를 단단히 잡고 있었다.

방의 속도가 점점 빨라지자 마치 유령처럼 희미한 중력이 그의 몸을 붙들기 시작했고 그는 원형의 벽을 향해 천천히 떠갔다. 이제 그는 밀려오는 파도 속의 해초처럼 부드럽게 앞뒤로 흔들리며 두 발로 서 있었다. 아까는 벽이었던 것이 이제는 마술처럼 둥글게 휜 바닥이 되어 있었다. 정거장의 회전으로 생긴 원심력이 그의 몸을 붙들었다. 이곳은 축과 가깝기 때문에 원심력이 아주 약했지만, 그가 바깥으로 움직일수록 꾸준히 강해질 터였다.

그는 밀러를 따라 중앙 임시 대기실을 나와 둥글게 휜 계단을 내려갔다. 처음에는 몸무게가 거의 느껴지지 않아 난간을 꼭 붙들고 억지로 몸을 아래쪽으로 내려야 했다. 커다란 원반 모양 정거장의 바깥쪽 표면에 있는 승객 휴게실에 도착했을 때에야 비로소 거의 정상적으로 움직일 수 있을 만큼 몸무게가 느껴졌다.

휴게실의 장식은 그가 지난번 방문했을 때와 달라져 있었다. 새로운 설비도 여러 개 보였다. 의자, 작은 탁자, 식당, 우체국 등은 옛날과 같았지만, 이발소, 잡화점, 영화관, 기념품 가게는 처음 보는 것이었다. 기념품 가게에서는 달과 지구의 풍경을 담은 사진과 슬라이드, 진품 보증서가 붙은 옛날 로켓들의 조각 등을 깔끔하게 진열해 놓고 터무니없이 비싼 가격으로 팔고 있었다.

“기다리는 동안 뭘 좀 드시겠습니까? 약 30분 후에 승선할 텐데요.”

밀러가 물었다.

“크림을 타지 않은 커피 한 잔이면 좋겠습니다. 각설탕 두 개를 넣어서. 그리고 지구에 전화를 좀 해야 할 것 같은데요.”

“알겠습니다, 박사님. 제가 커피를 가져오죠. 전화는 저쪽에 있습니다.”

그림처럼 아름다운 공중전화 박스는 울타리에서 겨우 몇 미터 떨어진 곳에 있었다. 울타리에는 입구가 두 개 있었는데 각각 “미국 섹션에 오신 것을 환영합니다.”, “소련 섹션에 오신 것을 환영합니다.”라고 씌어 있었다. 그리고 그 글귀 밑에는 영어, 러시아어, 중국어, 불어, 독일어, 스페인어로 공고문이 붙어 있었다.

다음을 반드시 준비해 주십시오.

몸무게를 적은 서류

어느 쪽 입구로 들어가든 일단 저 울타리만 지나고 나면 승객들이 다시 자유롭게 뒤섞이도록 되어 있다는 사실에는 상당히 즐거운 상징이 내포되어 있었다. 저렇게 입구를 구분해 놓은 것은 순전히 행정의 편의를 위해서였다.

플로이드는 미국의 지역 번호가 여전히 81이라는 것을 확인한 후 열두 자리 숫자의 집 전화번호를 누르고 만능 신용카드를 구멍에 넣었다. 지불 절차는 30초 만에 끝났다.

워싱턴은 아직 동틀 때까지 여러 시간이 남아 있는 때라 깊은 잠에 빠져 있겠지만, 그의 전화 때문에 새삼스럽게 잠에서 깰 사람은 아무도 없었다. 가정부가 아침에 일어나자마자 전화기에 녹음된 메시지를 들을 테니까 말이다.

“플레밍 양, 플로이드 박사요. 내가 서둘러 떠나는 바람에 미안하게 됐소. 내 사무실에 전화해서 내 차를 좀 가져오라고 해 주겠소? 내 차는 덜레스 공항에 있고, 열쇠는 수석 관제사인 베일리 씨에게 있어요. 그리고 체비 체이스 컨트리클럽에 전화해서 비서한테 말을 좀 전해 줘요. 내가 다음 주말 테니스 경기에 절대 참석할 수 없을 것 같다고 말이오. 내가 미안하다고 하더라고 전해 주시오. 어차피 그 사람들도 나한테 별로 기대하지 않았을 거요. 그리고 다운타운 전자에도 전화해서 내 서재에 있는 비디오를, 음, 수요일까지 고칠 수 없다면 그 망할 놈의 물건을 그냥 도로 가져오라고 하시오.”

그는 잠시 말을 멈추고 숨을 고르며 앞으로 며칠 동안 문제가 될 만한 다른 일들이 있는지 생각해 보았다.

“혹시 생활비가 떨어지면 사무실에 얘기해요. 사무실 사람들이 나한테 급한 연락을 할 수 있으니까. 하지만 내가 너무 바빠서 답변을 할 수 없을지도 모르오. 우리 애들한테 안부 전해 주고, 내가 가능한 한 빨리 돌아가겠다고 전해 주시오. 아, 젠장, 보기 싫은 사람이 나타났군. 할 수 있으면 달에 가서 전화하리다. 그만 끊어요.”

플로이드는 고개를 숙이고 공중전화 박스에서 나오려고 했지만 소용없었다. 상대방이 벌써 그를 발견했기 때문이다. 소련 과학 아카데미의 디미트리 모이세비치 박사가 소련 섹션의 출구에서 나와 그에게 무섭게 다가오고 있었다.

디미트리는 플로이드의 절친한 친구 중 하나였다. 그가 지금 이곳에서 가장 만나기 싫은 인물이 된 것도 바로 그 때문이었다.

## 달 왕복선

## 달 왕복선

러시아의 천문학자인 디미트리는 키가 크고 호리호리했으며 머리는 금발이었다. 쉰다섯 살이라는 나이에 어울리지 않게 얼굴에 주름 하나 없는 그는 지난 10년 동안 달의 뒤편에서 거대한 전파 천문대를 건설하는 데 참여하고 있었다. 달은 두께가 3200킬로미터 되는 단단한 암석으로 이루어져 있으므로 달의 뒤편이라면 지구의 전자 기기들이 내는 시끄러운 소음이 차단될 터였다.

“이런, 헤이우드, 우주가 참 좁군. 잘 지냈나? 귀여운 자네 애들도 잘 있고?”

디미트리가 플로이드와 힘차게 악수하며 말했다.

“우린 잘 지내고 있네. 자네 덕분에 지난여름을 아주 즐겁게 보냈다는 얘기를 자주 하지.”

플로이드는 따스한 목소리로 대답했다. 그러나 왠지 조금 정신이 다른 곳에 가 있는 듯한 모습이었다.

플로이드는 더 진지한 태도로 디미트리를 대할 수 없는 것이 미안했다. 디미트리가 달을 떠나 지구에 왔을 때 플로이드 가족이 그와 함께 오데사에서 일주일 동안 즐거운 휴가를 보낸 것은 사실이었다.

“자네는 저쪽으로 올라가는 길인가 보지?”

디미트리가 물었다.

“어, 그래. 30분 후에 비행기가 떠난다네. 자네, 밀러 씨를 아나?”

플로이드가 말했다. 벌써 밀러가 근처까지 와서 커피가 든 플라스틱 컵을 들고 두 사람을 위해 약간 떨어진 곳에 서 있었다.

“당연히 알지. 아, 그것 좀 내려놓으시오, 밀러 씨. 플로이드 박사가 그럴듯한 음료수를 마실 수 있는 게 지금이 마지막이니 그 기회를 허비할 수야 없지. 아니…… 내 말 들어요.”

두 사람은 디미트리를 따라 중앙 휴게실에서 전망대로 자리를 옮겼다. 그리고 곧 희미한 조명이 미치는 탁자에 앉아 파노라마처럼 움직이는 별들을 지켜보았다. 제1 우주 정거장은 1분에 한 번씩 회전하고 있었으며, 이렇게 느린 회전으로 생겨난 원심력이 달의 중력과 맞먹는 중력을 인위적으로 만들어 내고 있었다. 이렇게 달의 중력을 유지하는 것은 지구의 중력을 유지하는 것과 아예 무중력 상태를 유지하는 것 중에서 나온 훌륭한 타협안이었다. 게다가 이 덕분에 달로 향하는 승객들이 달의 환경에 미리 익숙해질 수 있었다.

거의 눈에 보이지 않는 창문 밖에서 지구와 별들이 소리 없이 행진하고 있었다. 현재 우주 정거장의 이쪽 편은 태양과 먼 쪽으로 기울어 있었다. 그렇지 않았다면 햇빛이 휴게실에 맹공을 가하는 바람에 도저히 밖을 내다볼 수 없었을 것이다. 지금도 하늘의 절반을 차지한 지구의 눈부신 빛 때문에 밝은 별들이 거의 보이지 않았다.

그러나 정거장이 궤도를 따라 지구의 밤 쪽으로 이동함에 따라 지구가 이지러지고 있었다. 몇 분 후면 지구는 도시의 불빛들이 보석처럼 빛나는 거대한 검은색 원반으로 변할 터였다. 그때가 되면 하늘은 온통 별들 차지가 될 것이다.

“그래, 미국 구역에 전염병이 돈다는 얘기가 다 뭔가? 나도 이번 여행에서 그쪽에 가 보고 싶었는데 안 된다고 하더군. ‘안 됩니다, 교수님. 대단히 죄송합니다만, 달리 공고가 있을 때까지 엄격한 격리 조치가 시행되고 있습니다.’, 이러면서 말이야. 내가 동원할 수 있는 연줄을 전부 다 동원해 봤는데도 소용이 없어. 도대체 무슨 일인지 자네가 한번 말해 보게.”

디미트리가 음료수 첫 잔을 재빨리 비우고 두 번째 잔을 만지작거리면서 말했다.

플로이드는 속으로 신음을 흘렸다. ‘또 시작이군. 내가 빨리 왕복선을 타고 달로 가 버려야지.’

“그, 음, 격리 조치는 순전히 안전을 위한 예방 조치일 뿐일세. 그게 정말로 필요한 건지도 아직 확실히 몰라. 하지만 공연히 위험을 무릅쓸 필요는 없지.”

플로이드는 조심스럽게 말했다.

“하지만 그 병이라는 게 뭔데? 증상은 어떤가? 혹시 외계에서 온 것일 가능성도 있나? 우리 의료팀이 도울 일은 없을까?”

“미안하네, 디미트리. 지금으로서는 아무 말도 하지 말라는 지시를 받아서 말이야. 그런 제안을 해 줘서 고맙지만 우리 힘으로 어떻게 해 볼 수 있을 걸세.”

모이세비치는 별로 납득이 가지 않는 눈치였다.

“흠. 천문학자인 자네가 전염병을 조사하러 달로 파견된다는 것도 내가 보기에는 이상한걸.”

“난 전직 천문학자일 뿐이야. 내가 연구다운 연구를 해 본 게 벌써 몇 년 전일세. 지금은 과학 전문가야. 다시 말해서 내가 모든 것에 대해 아무것도 모른다는 뜻이지.”

“그럼 TMA-1이 무슨 뜻인지는 아나?”

밀러가 마치 사레들린 것 같은 소리를 냈다. 그러나 플로이드는 그보다 더 강인한 사람이었다. 그는 오랜 친구의 눈을 똑바로 들여다보며 조용히 말했다.

“TMA-1? 거참 이상한 말이군. 그거 어디서 들었나?”

“그건 신경 쓰지 말게. 자넨 날 못 속여. 하지만 자네, 처리할 수 없는 일에 부닥치고도 그냥 가만히 있다가 때가 너무 늦은 다음에야 도와달라고 소리 지르지나 말게.”

디미트리가 대꾸했다.

밀러가 의미심장한 얼굴로 손목시계를 들여다보고 말했다.

“5분 후에 탑승하셔야 합니다, 플로이드 박사님. 그만 가 봐야 할 것 같은데요.”

플로이드는 아직도 족히 20분은 시간이 남았다는 걸 알면서도 서둘러 자리에서 일어났다. 그런데 중력이 6분의 1밖에 되지 않는다는 사실을 깜빡 잊어버리는 바람에 지나치게 서두른 꼴이 되어 버렸다. 그는 탁자를 붙들어 몸이 떠오르려는 것을 간신히 막을 수 있었다.

“자네를 만나서 반가웠네, 디미트리.”

그가 말했다. 그리 솔직한 말은 아니었다.

“지구까지 여행 잘하게. 내가 돌아가는 대로 자네한테 전화하지.”

플로이드는 밀러와 함께 휴게실을 떠나 울타리의 미국 쪽 입구를 통과하면서 밀러에게 말했다.

“휴, 큰일 날 뻔했군. 날 구해 줘서 고맙소.”

“저, 박사님, 저분 말씀이 틀렸으면 좋겠군요.”

“뭐가 틀렸으면 좋겠다는 겁니까?”

“우리가 처리할 수 없는 일에 부딪힐지도 모른다는 얘기 말입니다.”

“내가 알아보려는 게 바로 그겁니다.”

플로이드는 결의에 찬 목소리로 대답했다.

45분 후 에이리즈1B 달 수송선이 우주 정거장을 떠났다. 지구에서 이륙할 때처럼 엄청난 힘이 필요하지는 않았다. 플라스마 제트엔진이 전기를 띤 약한 기류를 우주 공간으로 발사할 때 멀리서 들려오는 휘파람 소리처럼 거의 들리지 않는 소리가 살짝 났을 뿐이다. 수송선을 부드럽게 밀어 주는 힘은 15분이 넘도록 지속되었다. 가속도 부드럽게 이루어졌기 때문에 다들 객실 안을 돌아다닐 수 있었다. 그러나 그 힘이 할 일을 다 마쳤을 때, 수송선은 정거장 옆에 머무를 때처럼 지구에 묶여 있지 않았다. 지구의 중력을 떨치고 나와 독자적인 행성이 된 것처럼 자체 궤도에서 태양의 주위를 돌고 있었다.

플로이드가 독차지하고 있는 객실은 원래 서른 명의 승객이 사용할 수 있도록 설계된 곳이었다. 주위의 좌석이 텅 비어 있고, 조종사와 부조종사, 기관사 두 명은 물론 남녀 승무원들도 모두 플로이드에게만 주의를 집중하고 있어 기분이 이상했다. 조금은 외롭기도 했다. 아무래도 역사상 이렇게 독점적인 서비스를 받은 사람이 있을지 의심스러웠다. 또한 앞으로도 이런 경우가 있을 것 같지 않았다. 비교적 평판이 좋지 않았던 어떤 교황의 냉소적인 말이 생각났다.

“이제 교황의 자리를 차지했으니 한번 즐겨 보자.”

글쎄, 그는 이번 여행과 무중력 상태의 도취감을 즐길 생각이었다. 중력이 사라지면서 그는 비록 잠시 동안이지만 대부분의 걱정거리를 훌훌 털어 버렸다. 누군가 이런 말을 한 적이 있었다. 우주에서 겁에 질릴 수는 있어도 근심에 싸일 수는 없다고. 그건 정말 맞는 말이었다.

남자 승무원들은 여행을 하는 24시간 동안 내내 그에게 뭔가를 먹이려고 굳은 결심을 한 사람들 같았다. 그는 부탁하지도 않았는데 갖다 주는 음식을 계속 물리쳐야 했다. 초창기 우주 비행사들의 우울한 예감과는 반대로 무중력 상태에서 음식을 먹는 것은 별로 문제가 되지 않았다. 그는 일반적인 식탁에 앉아 음식을 먹었고, 식기들은 거친 바다를 항해하는 배에서 그랬던 것처럼 식탁에 고정되어 있었다. 모든 음식이 약간 끈적끈적하게 느껴졌는데, 이는 음식이 공중으로 떠올라 객실 안을 떠돌아다니는 일을 방지하기 위해서였다. 따라서 고기 조각은 아교처럼 걸쭉한 소스 덕분에 접시에 붙어 있었고, 샐러드에도 접착력이 있는 드레싱이 뿌려져 있었다. 약간의 요령을 터득해서 주의를 기울이면 대부분의 음식을 무사히 다룰 수 있었다. 우주선에서 금지된 음식은 뜨거운 수프와 지나치게 잘 부서지는 과자류뿐이었다. 그러나 물론 음료수는 완전히 다른 문제였다. 모든 액체는 반드시 손으로 짜서 먹게 되어 있는 플라스틱 병에 담아야 했다.

우주선의 화장실 설계에는 영웅적인 노력을 했음에도 그 업적이 널리 알려지지 않은 자원자들이 꼬박 1세대 동안 실시한 연구 결과가 반영되었다. 이제 화장실 설계에는 거의 결함이 없다고 여겨지고 있었다. 플로이드는 무중력 상태가 시작된 직후 화장실을 조사해 보았다. 비좁은 화장실 안에는 평범한 비행기 화장실에서 볼 수 있는 모든 시설들이 갖춰져 있었지만, 그 물건들을 밝혀 주는 빨간 불빛이 지나치게 강렬해서 눈에 거슬렸다. 그리고 눈에 잘 보이는 글씨로 “아주 중요합니다! 여러분의 편의를 위해 이 지시 사항을 주의 깊게 읽어 주세요!”라는 말이 씌어 있었다.

플로이드는 앉아서
(무중력 상태인데도 사람들은 여전히 그렇게 앉곤 했다.)
그 지시 사항을 여러 번 읽어 보았다. 그리고 자신이 마지막으로 우주여행을 했을 때와 비교해서 바뀐 내용이 하나도 없다는 것을 확인한 후 시작 버튼을 눌렀다.

아주 가까운 곳에서 전기 모터가 윙 하고 돌아가기 시작했고, 플로이드는 자신의 몸이 움직이고 있음을 느꼈다. 그는 지시 사항에 씌어 있는 대로 눈을 감고 기다렸다. 1분 후 부드러운 벨 소리가 들리자 그는 주위를 둘러보았다.

빨간 불빛이 이제 분홍빛이 도는 편안한 하얀색으로 바뀌어 있었다. 그러나 그보다 더 중요한 것은 다시 중력이 느껴진다는 사실이었다. 그 중력이 인위적인 것임을 알려 주는 것은 아주 희미하게 느껴지는 진동뿐이었다. 화장실 전체가 회전목마처럼 빙빙 돌면서 중력을 만들어 내고 있었던 것이다. 플로이드는 비누를 집어 아래로 떨어뜨린 다음 그것이 천천히 떨어지는 모습을 지켜보았다. 화장실의 회전으로 생긴 원심력은 정상 중력의 4분의 1쯤 되는 것 같았다. 하지만 그 정도면 충분했다. 그 정도 중력이면 모든 물체가 정해진 방향대로 움직일 테니까 말이다. 특히 화장실은 그 점이 가장 중요한 곳이었다.

그는 정지 버튼을 누르고 다시 눈을 감았다. 회전이 멈추면서 중력이 서서히 빠져나갔고 벨 소리가 두 번 들렸다. 빨간색 경고등도 다시 들어와 있었다. 그리고 그가 미끄러지듯 객실로 나갈 수 있도록 화장실 문이 고정되었다. 그는 객실로 나가자마자 재빨리 카펫에 몸을 붙였다. 그에게 무중력 상태의 신선함은 이미 사라진 지 오래였다. 찍찍이 섬유로 된 슬리퍼 덕분에 거의 정상적으로 걸을 수 있다는 사실이 고마웠다.

가만히 앉아서 글을 읽기만 했는데도 할 일이 많았다. 공식적인 보고서와 비망록과 메모 등을 읽다가 지치면 풀스캡 판
(대략 40×30센티미터 크기의 종이 — 옮긴이)
크기의 뉴스패드를 우주선의 정보 회로와 연결시켜 지구의 최신 소식을 검색했다. 그는 전 세계의 주요 전자 신문들을 하나하나 차례로 불러냈다. 중요한 신문들의 코드를 이미 외우고 있었으므로 패드 뒤편의 목록을 참조할 필요는 없었다. 그는 모니터의 단기 메모리를 선택해 신문 1면을 화면에 꺼내 놓고 기사 제목을 재빨리 훑어보며 흥미 있는 기사들을 점찍었다. 각각의 기사에는 두 자리 숫자의 번호가 붙어 있었다. 그 번호를 누르면 우표 크기만 한 직사각형이 화면을 가득 채울 만큼 커져서 편안하게 기사를 읽을 수 있었다. 기사를 다 읽으면 전체 화면으로 돌아가서 새로운 기사를 선택해 자세히 읽어 보았다.

플로이드는 때로 뉴스패드와 그 뒤에 숨어 있는 환상적인 기술이 완벽한 통신 수단을 향한 인류의 탐색의 종착지인 것 같다는 생각을 하곤 했다. 멀리 우주에 나와 시속 수천 킬로미터의 속도로 지구로부터 계속 멀어지고 있는데도 자신이 원하는 모든 신문의 기사 제목들을 순식간에 꺼내 볼 수 있으니 말이다.
(물론 ‘신문’이라는 말 자체도 지금 같은 전자 시대에는 시대착오적인 과거의 유물이었다.)
기사 내용은 매 시간 자동으로 갱신되었다. 영어판 신문만 읽더라도 뉴스 위성에서 계속 흘러 들어오는 정보를 읽고 받아들이는 것만으로도 평생을 보낼 수 있을 정도였다.

이런 시스템을 더 편안하게 만들 수 있을 것이라고는 생각하기 어려웠다. 그러나 조만간 이 기술도 과거 속으로 사라지고, 캑스턴
(영국 최초의 인쇄 기술자 — 옮긴이)
이나 구텐베르크가 뉴스패드를 상상조차 못 했던 것처럼 지금 사람들이 상상조차 못 하는 새로운 것이 그 자리를 대신할 것이라는 생각이 들었다.

조그만 스크린에 나타난 전자 신문의 기사 제목들을 훑어보다가 자주 하게 되는 생각이 또 하나 있었다. 통신 수단이 근사해질수록 거기에 실리는 내용은 더 사소하거나, 겉만 번지르르하거나, 더 우울해지는 것 같다는 생각. 사고, 범죄, 자연재해와 인간이 초래한 재난, 전쟁 위험, 우울한 사설들, 이런 것들이 지금도 허공에 뿌려진 수백만 단어들의 주된 내용인 것 같았다. 그러나 이것이 과연 전적으로 나쁘기만 한 일인지 잘 모르겠다는 생각도 들었다. 플로이드는 이미 오래전에 유토피아의 신문은 지독하게 지루할 것이라는 결론을 내린 적이 있었다.

때로 기장을 비롯한 승무원들이 객실로 들어와서 그와 몇 마디 얘기를 나눴다. 그들은 경외심을 갖고 이 저명한 승객을 대했고, 그의 임무가 무엇인지 알고 싶어 속을 태우는 기색이 역력했다. 그러나 예의 때문에 질문을 던지는 것은 고사하고 넌지시 자신들의 생각을 내비치는 말조차 꺼내지 못하고 있었다.

몸집이 작고 매력적인 여자 승무원만이 그의 앞에서 완전히 편안한 기분을 느끼는 것 같았다. 플로이드는 그녀가 발리 출신이며, 아직도 자연의 모습이 대부분 그대로 남아 있는 그 섬의 우아함과 신비로움을 대기권 밖까지 일부 가져왔다는 사실을 금방 알아냈다. 이번 여행에서 가장 기묘하면서도 가장 매혹적인 경험 중의 하나는 그녀가 무중력 상태에서 사랑스러운 청록색 초승달처럼 이지러져 가는 지구의 모습을 배경으로 발리의 고전적인 춤 동작을 보여 준 것이었다.

여행 도중에 취침 시간은 한 번 주어졌다. 그 시간이 되자 중앙 선실의 불이 꺼졌고, 플로이드는 공중으로 떠오르지 않기 위해 고무판으로 팔과 다리를 침상에 고정시켰다. 왠지 조잡한 장치처럼 보였지만, 이런 무중력 상태에서는 지구에서 가장 사치스러운 매트리스보다 푹신거리지 않는 이런 침상이 더 편안했다.

플로이드는 팔다리를 고정시킨 다음 곧장 깜빡 잠이 들었다가 한번 잠에서 깨어 비몽사몽 중에 낯선 주위 환경을 바라보며 크게 당황했다. 한순간 그는 자신이 희미하게 불을 밝힌 중국식 등롱 안에 들어와 있는 줄 알았다. 주위의 다른 방들에서 나오는 희미한 불빛 때문에 그런 생각이 든 것이다. 그러나 그는 곧 단호한 목소리로 자신을 타일렀다.

“잠이나 자라. 이건 그냥 평범한 달 왕복선일 뿐이야.”

자고 일어나 보니 달이 하늘의 절반을 차지하고 있었고, 우주선은 이제 막 감속을 시작하려는 참이었다. 객실 벽에 넓은 호선 모양으로 자리 잡은 창문으로는 이제 가까이 다가오고 있는 둥근 달 대신 탁 트인 하늘이 보였으므로 그는 조종실로 이동했다. 우주선 뒤쪽의 모습을 보여 주는 조종실의 모니터를 통해 우주선이 하강하는 마지막 단계를 지켜볼 수 있었다.

점점 가까워지고 있는 달의 산들은 지구와 완전히 달랐다. 달의 산들은 눈부시게 빛나는 눈을 이고 있지도 않았고, 빽빽하게 들어선 초록색 식물들을 옷처럼 입고 있지도 않았으며, 움직이는 왕관 같은 구름을 쓰고 있지도 않았다. 그런데도 빛과 그림자의 대조가 하도 강렬해서 나름대로 묘한 아름다움이 느껴졌다. 지구의 미학은 여기에 적용되지 않았다. 이 세계는 지구와 다른 힘으로 다듬어진 곳이었다. 젊고 신록이 우거진 지구가 경험하지 못한 그 힘은 억겁의 세월 동안 이곳에 작용하면서 잠깐 스치고 지나가는 것처럼 짧은 빙하시대, 금방 솟아올랐다가 사라져 버린 바다, 동이 트기 전에 안개처럼 흩어져 버리는 산맥 등을 만들어 냈다. 지금까지 이곳에서 시간은 생각조차 할 수 없는 물건이었다. 그러나 죽음은 그렇지 않았다. 달이 정말로 생명을 가졌던 적은 한 번도 없으니까 말이다.

점점 하강하던 우주선은 낮과 밤을 가르는 선 위에서 자세를 잡았다. 바로 밑에는 들쭉날쭉한 그림자들과 서서히 밝아 오는 달의 새벽빛을 받아 눈부시게 빛나는 고립된 봉우리들이 혼란스럽게 펼쳐져 있었다. 아무리 전자 기구의 도움을 받더라도 이런 곳에 착륙을 시도하는 것은 무서운 일이 될 터였다. 그러나 우주선은 천천히 그곳에서 멀어져 이미 밤이 내려와 있는 쪽으로 떠가고 있었다.

그 순간 플로이드는 밤이 내려와 있는 쪽이 완전히 어둡기만 한 것은 아니라는 사실을 깨달았다. 희미한 빛에 그의 눈이 익숙해진 덕분이었다. 밤이 내려와 있는 쪽에서는 유령처럼 희미한 빛이 빛나고 있었고, 그 빛 속에서 산과 계곡과 평원이 분명하게 보였다. 달에서는 거대한 달처럼 보이는 지구의 빛이 우주선 아래의 땅에 흘러넘치고 있었다.

조종사의 계기판에서는 레이더 스크린 위의 불빛들이 번쩍이고, 컴퓨터 모니터에 숫자들이 나타났다 사라지며 점점 가까워지고 있는 달과의 거리를 표시하고 있었다. 달까지 거리가 아직 1600킬로미터 이상 남았을 때 제트엔진이 부드럽지만 꾸준하게 감속을 시작하면서 중력이 다시 돌아왔다. 하늘에서 달이 천천히 커지고, 태양이 지평선 아래로 가라앉고, 마침내 거대한 구덩이 하나가 시야를 가득 채울 때까지 억겁의 세월이 흐른 것 같았다. 왕복선은 구덩이 중앙의 봉우리들을 향해 떨어져 내리고 있었다. 그중 한 봉우리 근처에서 규칙적으로 깜박이고 있는 눈부신 빛이 갑작스레 플로이드의 눈에 띄었다. 지구 같았으면 공항의 표시등이라고 할 수도 있었겠지만, 그는 목구멍이 점점 죄어 드는 기분으로 불빛을 뚫어지게 바라보았다. 그 불빛은 인류가 달에 또 다른 발판을 마련했다는 증거였다.

이제 구덩이가 하도 커져서 가장자리의 벽들이 시야에서 점점 사라지고, 구덩이 내부에 여기저기 흩어져 있는 작은 구덩이들의 실제 크기가 점점 드러나기 시작했다. 우주에서 봤을 때 아주 작아 보였던 구덩이들 중 일부는 지름이 몇 킬로미터나 돼서 도시 몇 개를 꿀꺽 삼킬 수도 있을 정도였다.

왕복선은 자동 조종에 의지해서 별들이 빛나는 하늘을 미끄러지듯 내려가 반원보다 볼록한 모양을 한 거대한 지구 빛 속에서 희미하게 빛나는 황량한 풍경을 향해 다가가고 있었다. 객실을 휩쓸고 지나가는 제트엔진 소리와 전자 기기의 삑삑거리는 소리를 누르고 누군가가 소리를 지르고 있었다.

“클라비우스 관제탑이 특별기 14편에게. 지금 잘 들어오고 있다. 랜딩 기어 잠금장치, 수압, 충격 쿠션 팽창을 수동으로 확인해 주기 바란다.”

조종사가 여러 가지 스위치를 누르자 초록색 불빛들이 번쩍였다. 조종사가 응답했다.

“수동 확인 완료. 랜딩 기어 잠금 장치, 수압, 충격 쿠션 OK.”

달 관제탑이 대답했다. 그 후로는 더 이상의 대화가 오가지 않고 우주선의 하강이 계속되었다. 물론 여전히 많은 말들이 오가고 있었지만, 그것은 모두 기계들이 주고받는 대화였다. 이진법으로 구성된 여러 가지 신호들이 자기들을 만든 인간들의 느린 머리보다 1000배나 빠른 속도로 서로를 향해 번쩍거리고 있었다.

산봉우리 몇 개가 이미 왕복선 위로 탑처럼 우뚝 솟아 있었다. 이제 지상까지의 거리는 겨우 몇백 미터였고, 나지막한 건물들과 이상하게 생긴 차량들 위에서 꾸준하게 깜박거리는 표시등은 눈부신 별 같았다. 하강 마지막 단계에서 제트엔진은 마치 이상한 노래를 연주하는 악기 같았다. 엔진은 켜졌다 꺼졌다를 반복하며 마지막으로 추진력을 섬세하게 조정하고 있었다.

갑자기 소용돌이처럼 움직이는 먼지구름이 모든 것을 가려 버리고, 제트엔진이 마지막으로 힘을 분출하더니 왕복선이 아주 살짝 흔들렸다. 작은 파도가 지나갈 때 보트가 흔들리는 것 같았다. 플로이드는 몇 분이 지난 후에야 자신을 감싸고 있는 고요함과 자신의 사지를 붙들고 있는 약한 중력을 제대로 받아들일 수 있었다.

하루가 약간 넘는 시간 만에 아무런 사고 없이, 인간이 2000년 전부터 꿈꿔 오던 거짓말 같은 여행을 해낸 것이다. 그는 정상적이고 평범했던 비행을 마치고 이제 달에 착륙해 있었다.

## 클라비우스 기지

## 클라비우스 기지

지름 240킬로미터의 클라비우스 구덩이는 지구를 향한 쪽 달 표면에서 두 번째로 큰 구덩이로 남쪽 고원 중앙에 있다. 이 구덩이는 아주 오래전에 생겨났다. 오랜 세월에 걸친 화산 활동과 우주에서 날아온 파편들 때문에 구덩이 벽에는 상처가 나 있고 바닥은 군데군데 움푹 패어 있다. 그러나 소행성 띠의 파편들이 내행성들을 여전히 두들겨 대고 있던, 마지막 구덩이 형성기가 지난 후 클라비우스는 5억 년 동안 평화를 유지했다.

그런데 이제 이 구덩이의 지상과 지하에서 이상한 움직임들이 새로이 생겨나고 있었다. 인류가 이곳에 달 최초의 영구 전진기지를 건설하고 있기 때문이었다. 응급 상황이 발생했을 때 클라비우스 기지는 완전히 자급자족할 수 있었다. 주위의 바위들을 부숴서 가열한 다음 화학적으로 가공하는 과정을 거쳐 생명 유지에 필요한 모든 것들을 생산하고 있었던 것이다. 또한 어디를 찾아봐야 하는지 정확히 알기만 한다면 수소, 산소, 탄소, 질소, 인 등 대부분의 원소를 달에서 찾을 수 있었다.

클라비우스 기지는 지구를 축소한 실용 모형처럼 폐쇄적인 시스템을 갖추고 있어서 생명체가 살아가며 나오는 모든 화학물질을 재활용하고 있었다. 공기는 거대한 ‘온실’
(달 표면 바로 아래에 파묻어 둔 커다란 원형 방)
에서 정화되었다. 또한 따스하고 습기가 많은 공기 속에서 몇만 평이나 되는 땅에 심어진 땅딸막한 초록색 식물들이 밤에는 눈부신 불빛을 받으며, 낮에는 여과기를 거친 햇빛을 받으며 자라고 있었다. 이 식물들은 공기 중에 산소를 공급하고 부산물로서 식량을 공급할 수 있도록 특별히 변형시킨 품종들이었다.

식량은 화학 처리 시스템과 해조류 배양을 통해서도 생산되었다. 길이가 몇 미터나 되는 투명한 플라스틱 튜브 속을 순환하는 초록색 조류가, 미식가들의 구미에는 잘 맞지 않겠지만, 생화학적 처리 과정을 거치면 고기 조각과 스테이크로 바뀌었다. 그렇게 변화된 음식은 전문가가 아니고서는 진짜 고기와 구분하기 어려울 정도였다.

이 기지에서 근무하고 있는 남자 1100명과 여자 600명은 모두 고도의 훈련을 받은 과학자나 기술자 들로서 지구를 떠나기 전에 세심한 선발 과정을 거친 사람들이었다. 지금은 달 생활에 어려운 점이나 불리한 점이 거의 없고 초창기 같은 위험도 없었지만, 심리적으로는 여전히 힘든 일이었다. 또한 폐소 공포증이 있는 사람에게는 달 생활을 권장하지 않았다. 단단한 바위나 굳은 용암을 잘라 커다란 지하 기지를 만들려면 비용과 시간이 많이 들기 때문에 너비 약 2미터, 길이 3미터, 높이 2미터 50센티미터밖에 되지 않는 방 하나가 표준적인 일인용 ‘생활공간’이었다.

각각의 방에는 매력적인 가구가 갖춰져 있었다. 침대 겸용 소파, 텔레비전, 작은 스테레오 세트, 화상 전화기 덕분에 좋은 모텔의 스위트룸과 아주 흡사해 보일 정도였다. 게다가 실내장식을 하면서 심어 둔 간단한 장치를 이용하면, 방 안에서 유일하게 문도 창문도 없는 벽을 그럴듯한 지구 풍경으로 바꿔 놓을 수도 있었다. 사람들이 고를 수 있는 지구 풍경은 여덟 가지였다.

지구에 살고 있는 사람들에게는 설명하기 어려운 경우가 가끔 있었지만, 이런 약간의 사치가 바로 이 기지의 전형적인 특징이었다. 사람들을 훈련시켜 달까지 데려와서 집을 마련해 주는 데에는 10만 달러가 들었다. 따라서 그들이 마음의 평화를 유지할 수 있도록 약간 돈을 더 쓸 만한 가치가 있었다. 이것은 예술을 위한 예술이 아니라 정신적 건강을 위한 기술이었다.

기지의 매력 중 하나
(달 전체의 매력이기도 했다.)
가 낮은 중력임은 의심의 여지가 없었다. 낮은 중력 덕분에 사람들이 전반적으로 행복하게 살고 있다는 느낌을 갖게 되니까 말이다. 그러나 여기에도 위험은 있었다. 지구에서 이주해 온 사람이 낮은 중력에 적응하는 데는 여러 주가 걸렸다. 달에서는 인체가 완전히 새로운 반사작용들을 배워야 했다. 생전 처음으로 질량과 무게를 구분해야 하니까.

지구에서 81킬로그램 나가던 사람은 달에서 자기 몸무게가 13.5킬로그램밖에 되지 않는다는 것을 알고 뛸 듯이 기뻐할지도 모른다. 만약 그가 일정한 속도로 직선운동만 한다면 아주 근사한 부력을 느낄 수 있다. 그러나 방향을 바꿔 모퉁이를 돌거나 갑자기 걸음을 멈추려 하는 순간, 81킬로그램에 달하는 몸의 질량, 즉 관성이 여전히 존재하고 있음을 알게 된다. 질량은 고정된 것이라서 변하지 않으므로 지구에서든, 달에서든, 태양에서든, 우주 공간에서든 항상 똑같기 때문이다. 따라서 달 생활에 제대로 적응하려면 모든 물체가 그 무게만으로 짐작할 수 있는 것보다 여섯 배나 느리게 움직인다는 사실을 반드시 알아야 했다. 사람들은 대개 수없이 뭔가와 부딪치거나 뭔가에 세게 얻어맞아 가면서 이 교훈을 뼈저리게 체득하곤 했다. 따라서 전부터 달에 살던 사람들은 신참들이 새로운 환경에 익숙해질 때까지 그들과 멀찍이 거리를 유지했다.

작업실, 사무실, 창고, 컴퓨터 센터, 발전기, 격납고, 주방, 실험실, 식량 가공 공장 등이 갖춰진 클라비우스 기지는 그 자체로서 작은 세계였다. 그런데 얄궂게도 이 지하 제국을 건설하는 데 사용된 기술 중에는 반세기에 걸친 냉전 기간 중에 개발된 것이 많았다.