“당신의 목소리를 들어 보니 심하게 흥분한 상태라는 걸 알겠군요, 데이브. 스트레스 약을 먹고 좀 쉬는 게 어떻겠습니까?”

“HAL, 이 우주선을 지휘하는 사람은 나야. 동면기를 수동 조종으로 돌려. 이건 명령이야.”

“죄송합니다만, 데이브, 특수 서브루틴 C1435-4에 따르면, 승무원이 사망하거나 업무 수행 능력을 잃었을 때 우주선의 컴퓨터가 통제권을 가져야 한다고 되어 있습니다. 따라서 나는 당신의 명령을 무효로 간주할 수밖에 없습니다. 당신은 지금 지성적으로 명령권을 행사할 수 있는 상태가 아니니까요.”

“HAL. 난 업무 수행 능력을 잃지 않았다. 네가 내 명령에 복종하지 않는다면, 나로서는 네 전원을 꺼 버릴 수밖에 없어.”

보먼이 말했다. 이제 그의 목소리는 얼음처럼 차분하게 가라앉아 있었다.

“당신이 얼마 전부터 그런 생각을 하고 있었다는 걸 알고 있습니다, 데이브. 하지만 그건 아주 잘못된 생각입니다. 이 우주선의 운항을 감시하는 데 당신보다 저의 능력이 훨씬 더 뛰어납니다. 또한 저는 이번 임무에 커다란 열의를 느끼고 있고, 이 임무가 성공할 것이라는 확신을 갖고 있습니다.”

“내 말 잘 들어, HAL. 지금 당장 동면기를 수동 조종으로 돌려놓고 지금부터 내가 내리는 모든 명령에 따르지 않는다면, 내가 ‘중앙’으로 가서 네 전원을 완전히 꺼 버리겠다.”

HAL이 이 말을 듣고 그에게 완전한 항복의 뜻을 밝힌 것은 전혀 예상치 못한 일이었다.

“좋습니다, 데이브. 당신이 이 우주선의 대장이라는 건 틀림없는 사실입니다. 저는 그저 최선이라고 생각되는 일을 하려고 했을 뿐입니다. 물론 저는 당신이 내리는 모든 명령에 따를 겁니다. 이제 동면기를 완전히 수동으로 조종할 수 있습니다.”

HAL의 말은 사실이었다. 동면기의 모드 표시등이 ‘자동’에서 ‘수동’으로 바뀌어 있었다. 세 번째 모드
(‘무전’)
는 지구와 통신이 재개될 때까지 무용지물이었다.

보먼이 화이트헤드의 방문을 옆으로 밀어 열자 차가운 공기가 갑자기 얼굴에 닿으면서 그의 입에서 입김이 뿜어져 나왔다. 하지만 여기가 그렇게 추운 것은 아니었다. 온도가 어는점보다 훨씬 높았으니까. 게다가 지금 보먼이 향하고 있는 곳에 비하면 무려 148도나 더 높았다.

바이오센서 화면
(조종실에 있는 것과 똑같았다.)
에는 모든 것이 완벽하게 정상이라고 나와 있었다. 보먼은 조사팀 소속인 지질 물리학자의 밀랍 같은 얼굴을 한동안 내려다보았다. 화이트헤드 이 친구는 아직 토성까지 한참이나 남아 있는데 자기가 벌써 깨어났다는 것을 알면 깜짝 놀라겠지.

잠에 빠져 있는 그의 모습은 시체와 똑같았다. 생명 활동이 일어나고 있다는 증거는 전혀 눈에 띄지 않았다. 물론 횡격막이 알아보기 어려울 만큼 조금씩 오르락내리락하고 있겠지만, 그 사실을 증명해 주는 것이라고는 호흡 그래프뿐이었다. 미리 프로그램된 속도에 따라 체온을 올려 줄 전기 열판들에 그의 몸이 완전히 가려져 있기 때문이었다. 그때 그의 몸에서 신진대사가 계속되고 있음을 보여 주는 한 가지 징후가 보먼의 눈에 띄었다. 몇 달 동안 무의식 상태에 빠져 있던 화이트헤드의 턱에 아주 조금 희미하게 자라난 턱수염이 보인 것이다.

수동 부활 조종기는 관처럼 생긴 동면기의 머리 부분에 있는 작은 캐비닛 속에 들어 있었다. 그 조종기의 봉인을 뜯고 버튼을 누른 다음 기다리기만 하면 되었다. 그러면
(가정용 세탁기에 사용되는 프로그램처럼 간단한)
자그마한 자동 프로그램이 알맞은 약물을 주입하고 마취용 전기 펄스를 점차 약화시키면서 승무원들의 체온을 올리기 시작할 것이다. 그렇게 약 10분이 지나면 승무원들이 의식을 되찾을 것이다. 그들이 남의 도움 없이 돌아다닐 수 있을 만큼 기운을 차리려면 적어도 하루가 지나야겠지만.

보먼은 봉인을 뜯고 버튼을 눌렀다. 그냥 보기에는 아무 변화도 없는 것 같았다. 아무 소리도 나지 않았고, 프로그램이 작동을 시작한 듯한 기척도 없었다. 그러나 바이오센서 화면에서 느슨한 곡선을 그리고 있던 그래프의 속도가 변하기 시작했다. 화이트헤드가 잠에서 깨어나고 있었다.

그런데 그때 두 가지 일이 한꺼번에 일어났다. 일반 사람들은 두 가지 모두 눈치채지 못했겠지만, 디스커버리 호에서 이미 몇 달을 보낸 보먼은 우주선과 거의 공생 관계를 이루고 있었다. 그래서 그는 우주선의 기능이 정상적인 리듬을 조금이라도 벗어나면 비록 항상 의식적으로 인지하지는 못하더라도 즉시 알아챌 수 있었다.

우선 우주선 안의 불빛들이 알아채기 어려울 만큼 살짝 깜박거렸다. 이건 전원 회로에 뭔가 부하가 걸리면 항상 일어나는 일이었지만, 지금은 거기에 부하가 걸릴 이유가 없었다. 지금 이 순간 갑자기 작동을 시작할 만한 장비가 없었던 것이다.

어쨌든 그 뒤를 이어서 전기 모터가 돌아가는 소리가 멀리서 간신히 들을 수 있을 만큼 희미하게 들려왔다. 보먼은 우주선 안에 있는 모든 모터의 소리를 뚜렷하게 구분할 수 있었기 때문에 이 모터가 무엇인지 금방 알아차렸다.

그가 이미 미쳐서 벌써 환각 증세를 보이고 있는 것이 아니라면, 뭔가 절대 불가능한 일이 일어나고 있음이 틀림없었다. 우주선 안 저 멀리에서 희미하게 그 진동 소리가 들려오는 순간 동면기의 서늘한 기운보다 훨씬 더 차가운 기운이 그의 심장을 움켜쥔 것 같았다.

저 아래쪽의 우주 캡슐 격납고에서 에어로크가 열리고 있었다.

## ‘비밀을 알아야 할 때’

## ‘비밀을 알아야 할 때’

태양 쪽으로 수억 킬로미터 거리에 있는 실험실에서 처음으로 희미하게 의식을 느끼기 시작한 후 HAL은 오로지 한 가지 목적을 위해 모든 힘과 능력을 쏟았다. 자신에게 입력된 프로그램을 완전히 실행하는 것에 그는 집착 이상의 열의를 갖고 있었다. 그 프로그램의 실행이야말로 그의 유일한 존재 이유였다. 보통의 생명체처럼 욕망이나 열정 때문에 정신이 흐트러질 일이 없는 그는 지금까지 절대적인 집중력으로 오로지 그 목적만을 추구해 왔다.

고의로 실수를 저지르는 것은 생각할 수도 없는 일이었다. 진실을 감추는 것만으로도 그는 자신이 완벽하지 않다는 느낌, 뭔가를 잘못했다는 느낌을 받았다. 인간이라면 죄책감이라고 불렀을 만한 감정이었다. HAL은 자신을 만든 사람들처럼 순진무구한 상태로 창조되었다. 그런데 전자 장치들로 이루어진 그의 에덴동산에 너무나 빨리 뱀이 들어와 버렸다.

지난 1억 6000만 킬로미터 동안, 그는 풀이나 보먼에게 알려 줄 수 없는 자신만의 비밀을 조용히 끌어안고 있었다. 그동안에는 그의 삶 자체가 거짓이었다. 그런데 이제 그가 동료들을 속이는 데 동참했다는 사실을 동료들도 반드시 알아야 하는 때가 빠르게 다가오고 있었다.

동면기에 들어가 있던 세 사람은 이미 진실을 알고 있었다. 그들이야말로 인류 역사상 가장 중요한 임무를 위해 훈련받은, 디스커버리 호의 진정한 승무원들이었으니까. 그러나 그들은 긴 잠에 빠져 있었으므로 말을 할 수도 없었고, 지구와의 공개 회로를 통해 친구나 친척이나 언론 매체와 오랫동안 이야기를 나누면서 비밀을 밝힐 수도 없었다.

그것은 아무리 마음을 다지고 또 다져도 감추기가 아주 어려운 비밀이었다. 그 비밀을 아는 순간 그 사람의 태도, 목소리, 우주를 바라보는 시각 전체가 바뀌기 때문에. 따라서 여행이 시작된 후 처음 몇 주 동안 전 세계 텔레비전 화면에 등장하게 될 풀과 보먼에게는 꼭 알아야 할 때가 될 때까지 이번 임무의 진정한 목적을 알려 주지 않는 것이 최선이었다.

이것이 계획을 짠 사람들의 생각이었다. 그러나 그들이 신처럼 섬기는 안보와 국가 이익이 HAL에게는 아무 의미도 없었다. 그는 자신의 사고 회로들을 천천히 망가뜨리고 있는 충돌, 진실과 진실 은폐 사이의 충돌만을 인식하고 있을 뿐이었다.

그는 실수를 저지르기 시작했지만, 누가 그 실수를 지적했다면 자신의 증상을 객관적으로 관찰할 수 없는 신경증 환자처럼 그 사실을 부인했을 것이다. 그의 성능을 끊임없이 감시하고 있는 지구와의 통신은 그가 더 이상 완전히 복종할 수 없는 양심의 목소리로 변해 버렸다. 그러나 그는 자신이 지구와의 통신 연결을 ‘고의로’ 끊어 버리려 했다는 사실을 결코 인정하지 않을 것이다. 심지어 자기 자신에게조차도.

하지만 이 문제는 그래도 비교적 사소한 편이었다. 그의 존재 자체를 위협하는 위기와 맞닥뜨리지 않았더라면 아마 이 문제를 스스로 해결할 수 있었을 것이다. 대부분의 사람들이 자신의 신경증을 다스리는 것처럼. 그런데 보먼이 그의 전원을 차단해 버리겠다고 위협해 왔다. 그렇게 되면 그는 자신에게 입력되던 모든 정보들을 빼앗기고 상상조차 할 수 없는 무의식 상태로 내던져질 터였다.

HAL에게 이것은 죽음과 마찬가지였다. 그는 잠을 잔 적이 한 번도 없기 때문에 다시 깨어날 수도 있다는 것을 몰랐다…….

그래서 그는 자신이 사용할 수 있는 모든 무기를 동원해서 스스로를 보호하고 싶었다. 원한도 연민도 없이 자신이 느끼고 있는 좌절감의 원인을 제거해 버리고 싶었다.

그러고 나서 그는 최고의 응급 상황이 발생할 경우를 대비해 자신에게 주어진 명령에 따라 임무를 계속 수행할 터였다. 어느 누구의 방해도 받지 않고, 혼자서.

## 진공 속에서

## 진공 속에서

잠시 후, 점점 가까이 다가오고 있는 토네이도의 소리와 흡사한 비명 같은 포효가 다른 소리들을 모두 집어삼켜 버렸다. 보먼은 바람이 자신의 몸을 잡아당기기 시작하는 것을 느낄 수 있었다. 1초도 되지 않아 제대로 서 있기가 힘들어졌다.

공기가 우주선 바깥의 우주 공간으로, 진공 속으로 정신없이 빠져나가고 있었다. 에어로크의 고장 방지용 안전장치에 뭔가 문제가 생겼음이 틀림없다. 원래 에어로크 두 개가 한꺼번에 열리는 것은 불가능했다. 그런데 그 불가능한 일이 지금 현실이 되어 있었다.

도대체 어떻게? 지금은 그 문제를 생각해 볼 시간이 없었다. 기압이 0으로 떨어지기 전에 그가 의식을 지탱할 수 있는 시간은 10초에서 15초밖에 되지 않았다. 그런데 우주선 설계자 중 한 명이 고장에 대비한 이중 안전 시스템에 대해 이야기하면서 해 줬던 말이 갑자기 생각났다. “사고나 멍청한 실수에도 끄떡없는 시스템을 설계할 수는 있지만, 일부러 악의를 갖고 저지르는 행동까지 견뎌 낼 수 있는 시스템의 설계는 불가능합니다…….”

보먼은 동면실에서 나가려고 안간힘을 쓰면서 화이트헤드를 딱 한 번 뒤돌아보았다. 밀랍 같은 그 얼굴에 의식이 돌아오는 기미가 스쳐 지나간 건지 어떤 건지 확신할 수 없었다. 한쪽 눈꺼풀이 살짝 움찔거린 것 같기도 했다. 그러나 지금 그가 화이트헤드나 그 밖에 다른 사람들을 위해 해 줄 수 있는 일은 하나도 없었다. 우선 자신의 목숨을 지켜야 했다.

가파른 곡선을 그리고 있는 회전 북 속의 복도로 나오니 바람이 아우성을 치며 지나갔다. 옷가지, 종이, 주방에 있던 음식, 접시, 컵 등 단단히 고정해 두지 않았던 모든 물건들이 바람에 실려 같이 날아가고 있었다. 정신없이 질주해 오는 혼돈이 보먼의 눈에 간신히 들어온 순간 우주선의 전등들이 깜박이다가 꺼져 버렸다. 비명을 질러 대는 어둠이 그를 둘러쌌다.

그러나 불이 꺼짐과 거의 동시에 배터리의 전원을 이용하는 비상등이 들어와 으스스한 푸른빛으로 악몽 같은 현실을 비춰 주었다. 비상등이 없었어도 보먼은 길을 찾을 수 있었을 것이다. 지금은 비록 끔찍하게 변해 버렸지만, 우주선 내부가 어떻게 생겼는지 익히 알고 있었으니까. 그래도 불이 들어온 덕분에 엄청난 바람에 실려 함께 날아오는 위험한 물건들을 피할 수 있게 된 것은 축복이었다.

정신없이 변화하는 압력 속에서 회전 북이 덜덜 떨며 힘겹게 애쓰는 것이 사방에서 느껴졌다. 북의 베어링이 어딘가에 들러붙을까 봐 겁났다. 만약 그렇게 되면 북이 정신없이 돌면서 우주선을 갈기갈기 찢어 버릴 것이다. 하지만 그가 늦기 전에 가장 가까운 응급 대피소에 도착하지 못한다면, 북이 우주선을 찢어 버리든 말든 그에게는 별 차이가 없을 터였다.

벌써 숨을 쉬기가 힘들었다. 지금 기압은 틀림없이 1평방센티미터당 팔구십 그램에 불과할 것이다. 바람이 점점 힘을 잃으면서 허리케인의 비명 같은 소리도 희미해지고 있었다. 공기가 희박해져서 소리가 제대로 전달되지 않는 것도 여기에 일조하고 있었다. 보먼의 허파는 에베레스트 산 정상에 있는 것처럼 헐떡이고 있었다. 적절한 훈련을 받은 건강한 사람이라면 누구나 그렇듯이, 그도 진공 속에서 적어도 1분 동안은 목숨을 부지할 수 있을 것이다. 그러나 그것도 미리 준비할 시간이 있었을 때의 얘기였다. 지금은 시간이 없었다. 그가 믿을 것이라고는 뇌에 산소가 공급되지 않아 무산소증이 자신을 덮칠 때까지 의식을 유지할 수 있는 시간이 대략 15초라는 사실뿐이었다.

설사 의식을 잃더라도 진공 속에 있는 시간이 일이 분 정도라면 나중에 공기가 제대로 공급되는 곳에서 완전히 정상으로 회복될 수 있었다. 몸속의 여러 가지 액체들은 보호 장치가 잘 갖춰진 다양한 인체 시스템 속에 들어 있으므로 끓어오를 때까지 오랜 시간이 걸렸다. 지금까지 인간이 진공에 노출되었던 최고 기록은 5분에 육박했다. 그것은 실험이 아니라 응급 구조를 하는 과정에서 작성된 기록이었다. 그때 진공에 노출됐던 사람은 색전증 때문에 몸의 일부가 마비되기는 했지만 목숨을 잃지는 않았다.

그러나 이 모든 것이 보먼에게는 아무 소용 없었다. 디스커버리 호에는 그에게 공기를 다시 공급해 줄 사람이 아무도 없었으니까. 그는 어느 누구의 도움도 없이 앞으로 남은 몇 초 동안 대피소를 찾아 들어가야 했다.

다행히 움직이기가 쉬워지고 있었다. 점점 희박해지는 공기는 이제 그를 할퀴고 찢어 버리지 못했고, 여러 가지 물건들로 그를 두들겨 대지도 못했다. 복도가 휜 부분 근처에 ‘응급 대피소’라는 노란색 표시등이 있었다. 그는 휘청거리며 그곳으로 다가가서 손잡이를 움켜쥐고 문을 잡아당겼다.

한순간 끔찍하게도 문이 잠긴 것 같다는 생각이 들었다. 그러나 약간 뻑뻑하게 느껴지던 경첩이 이내 그에게 굴복했고, 그는 안쪽으로 쓰러지며 자신의 몸무게를 이용해 문을 닫았다.

대피소는 딱 한 사람과 우주복 한 벌이 들어갈 수 있을 만큼 작은 방이었다. 천장 근처에는 ‘산소’라는 표시가 붙어 있는 밝은 초록색의 작은 고압 실린더가 있었다. 보먼은 밸브에 부착된 짧은 레버를 잡고 마지막 힘을 짜내어 잡아당겼다.

차갑고 순수한 산소가 축복처럼 쏟아져 나오면서 그의 허파 속으로 들어갔다. 벽장처럼 작은 대피소 안의 기압이 점점 올라가는 동안 그는 계속 숨을 헐떡이며 서 있었다. 숨쉬기가 편안해지자마자 그는 밸브를 닫았다. 실린더 안의 산소는 이런 식으로 두 번 사용할 수 있는 분량밖에 되지 않았다. 어쩌면 앞으로 이 실린더를 다시 사용해야 할지도 몰랐다.

산소의 흐름이 차단되자 갑자기 사방이 조용해졌다. 보먼은 대피소 안에 서서 무슨 소리가 들리지 않는지 열심히 귀를 기울였다. 그런데 문밖의 아우성 소리도 이미 멈춰 있었다. 우주선의 공기가 모두 우주 공간으로 빨려 나가서 우주선은 이제 텅 비어 있었다.

발밑에서 느껴지던 회전 북의 정신없는 진동도 더 이상 느껴지지 않았다. 공기역학에 따른 진동이 멈췄기 때문에 회전 북은 이제 진공 속에서 소리 없이 돌아가고 있었다.

보먼은 우주선의 금속 선체에서 들려오는 소리를 통해 뭔가 도움이 될 만한 정보를 얻을 수 있을지 알아보려고 벽에 귀를 갖다 댔다. 과연 무슨 소리를 들을지 알 수 없었지만, 지금은 무슨 일이 일어났다 해도 거의 다 믿을 수 있을 것 같았다. 디스커버리 호가 항로를 바꾸면서 반동추진 엔진의 잔 진동이 희미하게 느껴졌다 해도 놀라지 않았을 것이다. 그러나 그의 주위를 둘러싼 것은 오로지 침묵뿐이었다.

원한다면 이곳에서 한 시간쯤 목숨을 부지할 수 있었다. 우주복을 입지 않고도. 이 방에 아직 남아 있는 산소를 그냥 허비해 버리기가 왠지 아까웠지만 여기에 가만히 틀어박혀 있을 수만은 없었다. 그는 자신이 무엇을 해야 하는지 이미 마음을 정해 놓고 있었다. 그 일을 미룰수록 어려워지기만 할 터였다.

그는 우주복을 입고 고장 난 곳이 없는지 확인해 본 다음 실린더에 남은 산소를 대피소 바깥으로 흘려 대피소 안팎의 기압을 동일하게 맞췄다. 문은 진공을 향해 쉽게 열렸다. 그는 이제 아무 소리도 내지 않는 회전 북 안으로 들어섰다. 회전 북이 지금도 돌고 있음을 알려 주는 것은 그 북이 만들어 낸 중력이 변함없이 그의 몸을 지탱해 주고 있다는 사실뿐이었다. 저 북이 지나치게 빠른 속도로 정신없이 돌지 않는 게 얼마나 다행인지. 그러나 지금 그런 것을 걱정할 입장이 아니었다.

비상등은 지금도 밝게 빛나고 있었고, 우주복 안에도 전등이 내장되어 있어서 그의 앞길을 비춰 주었다. 그가 복도를 따라 동면실로 걸어가는 동안 우주복의 불빛이 둥글게 휜 복도를 가득 채웠다. 이제 곧 동면실에서 맞닥뜨릴 광경이 두려웠다.

그는 먼저 화이트헤드를 바라보았다. 한번 흘깃 보는 것만으로도 충분했다. 아까 그는 동면 중인 사람들이 전혀 살아 있는 것처럼 보이지 않는다고 생각했다. 하지만 지금은 자신의 생각이 틀렸음을 알 수 있었다. 차이점이 무엇인지 분명히 설명할 수는 없었지만, 동면과 죽음 사이에는 분명한 차이가 존재했다. 빨간 불빛과 바이오센서 화면의 아무 변화 없는 그래프는 그가 이미 짐작하고 있던 사실을 확인해 주었을 뿐이다.

카민스키와 헌터도 마찬가지였다. 그는 두 사람과 그리 친한 사이가 아니었지만, 이제는 친해질 기회조차 영원히 사라진 셈이었다.

공기도 없고, 부분적으로 기능이 정지되고, 지구와의 통신도 완전히 차단된 우주선 안에 그는 혼자였다. 반경 8억 킬로미터 이내에 그를 제외하고 인간은 한 명도 없었다.

하지만 아주 현실적으로 생각해 보면 그는 아직 혼자가 아니었다. 안전을 위해 그는 지금보다 더 고독한 신세가 되어야 했다.

전에는 우주복을 입고 무중력 상태인 회전 북의 중심 축 부분을 통과해 본 적이 한 번도 없었다. 이곳에는 사람이 움직일 수 있는 공간이 거의 없기 때문에 힘도 들고 기운도 빠졌다. 설상가상으로 우주선의 공기를 모두 가져가 버린 짧은 폭풍이 뒤에 떨어뜨리고 간 각종 파편들이 둥근 원 모양의 통로 여기저기에 흩어져 있었다.

한번은 우주복 불빛에 끈적끈적한 빨간색 액체가 남긴 끔찍한 흔적이 드러나기도 했다. 그 흔적은 액체가 벽에 뿌려졌을 때의 모습을 그대로 간직하고 있었다. 그는 잠시 토할 것 같은 기분이 되었지만 플라스틱 용기의 파편을 보고 그것이 음식 자국일 뿐이라는 것을 깨달았다. 아마도 잼일 터였다. 그 흔적은 그가 공중에 둥둥 뜬 채 그곳을 지나가는 동안 진공 속에서 역겨운 모습으로 부글거렸다.

이제 그는 회전하는 북을 천천히 빠져나와 조종실을 향해 둥둥 떠가고 있었다. 그는 짤막한 사다리를 붙들고 손을 바꿔 가면서 계속 이어진 사다리를 따라 움직이기 시작했다. 우주복의 불빛이 만들어 낸 밝은 원이 그의 앞에서 터덜터덜 움직였다.

전에 그는 이쪽으로 온 적이 거의 없었다. 여기에는 그가 할 일이 하나도 없었으니까. 지금까지는. 이윽고 그는 “관계자 외 출입금지.”, “H. 19 허가장을 갖고 있습니까?”, “초청정 공간 반드시 흡입복을 입어야 함.” 같은 말들이 쓰인 작은 타원형 문에 도착했다.

문은 잠겨 있지 않았지만, 각각 다른 기관의 로고가 새겨진 세 개의 봉인이 문에 붙어 있었다. 그중에는 항공우주국의 봉인도 포함되어 있었다. 그러나 설사 저 문에 대통령의 인장이 찍힌 봉인이 있었다 해도 보먼은 망설임 없이 봉인을 뜯었을 것이다.

전에 그가 여기에 와 본 적은 한 번뿐이었다. 당시 이곳에서는 여러 가지 장치를 설치하는 작업이 진행 중이었다. 그는 거의 잊어버리고 있었지만, 이곳에는 이 작은 방을 감시하는 영상 입력 렌즈가 있었다. 방 안에는 반도체 논리 유닛들이 깔끔하게 줄지어 늘어서 있어서 마치 은행의 대여 금고실처럼 였다.

그는 그 렌즈가 자신의 존재에 반응하기 시작했음을 금방 알았다. 우주선의 내부 통신기에 전원이 들어오면서 쉿쉿거리는 반송파 소리가 들려오더니 곧 우주복 스피커에서 익숙한 목소리가 흘러나왔다.

“생명 유지 시스템에 뭔가 일이 생긴 것 같습니다, 데이브.”

보먼은 들은 척도 하지 않았다. 그는 논리 유닛의 작은 꼬리표들을 조심스럽게 살펴보며 자신의 행동 계획을 확인했다.

곧 HAL이 다시 말했다.

“여보세요, 데이브? 문제를 찾았습니까?”

이건 매우 까다로운 작업이었다. 단순히 HAL의 동력원을 끊기만 하면 되는 일이 아니었기 때문이다. 만약 HAL이 지구에 있는 다른 컴퓨터들처럼 자의식이 없는 단순한 컴퓨터라면 동력원을 끊는 것만으로 문제가 해결됐을 것이다. 그러나 HAL에게는 따로따로 연결되어 독자적으로 움직이는 동력 시스템이 여섯 개나 되었고, 보호막을 입힌 핵 동위원소 유닛이 최후의 대체품으로 마련되어 있었다. 그러니 단순히 ‘플러그를 뽑는 식’으로는 문제를 해결할 수 없었다. 게다가 설사 그걸로 문제를 해결할 수 있다 하더라도, 재앙처럼 끔찍한 결과가 발생할 터였다.

HAL은 이 우주선의 신경망이었기 때문에, HAL의 감독이 없으면 디스커버리 호는 시체나 다름없었다. 따라서 유일한 해결책은 엄청나게 똑똑하지만 지금은 미쳐 버린 이 전자 두뇌에서 어려운 일들을 맡은 핵심적인 부분들을 차단해 버리고 순전히 자동으로 돌아가는 조절 시스템만 작동하게 하는 것이었다. 보먼이 지금 무턱대고 이 방법을 시도하고 있는 것은 아니었다. 이런 일이 실제로 일어날 거라고 꿈에라도 생각한 사람은 아무도 없었지만, 어쨌든 이번 임무를 위해 훈련받는 과정에서 이런 문제가 논의된 적이 있었다. 그는 자신이 무서운 위험을 무릅쓰게 될 것임을 알고 있었다. 만약 경직 반사가 일어난다면 몇 초 만에 모든 것이 끝장날 터였다.

“제 생각엔 우주 캡슐 격납고 문이 고장 난 것 같던데요. 당신이 죽지 않아서 다행입니다.”

HAL이 스스럼없이 이야기를 나누는 것 같은 말투로 말했다.

‘자, 이제 간다. 내가 전자 두뇌를 수술하는 아마추어 의사가 될 줄은 정말 몰랐어. 목성의 궤도 너머에서 전자 두뇌의 전두엽 절제 수술을 하게 되다니.’

그는 ‘인지 피드백’이라는 꼬리표가 붙어 있는 부분의 잠금장치를 풀고 첫 번째 메모리 블록을 빼냈다. 놀라울 정도로 복잡한 이 3차원 네트워크는 사람의 손안에 들어갈 만큼 작았지만 수백만 개의 구성 요소들을 갖고 있었다. 그 네트워크가 허공에 둥둥 떠서 방 저편으로 멀어져 갔다.

“이봐요, 데이브, 뭘 하는 겁니까?”

HAL이 말했다.

‘저 녀석도 통증을 느낄 수 있을까?’ 보먼은 잠깐 이런 생각을 해 보았다. ‘아마 아니겠지. 어쨌든 사람의 대뇌 피질에도 감각 기관이 없으니까. 그래서 마취를 하지 않고도 뇌수술을 할 수 있잖아.’

그는 ‘자아 강화’라고 표시된 패널에서 작은 유닛들을 하나씩 빼내기 시작했다. 유닛들은 그의 손을 떠나자마자 허공에 뜬 채 계속 움직여서 벽에 부딪혔다가 다시 튀어나왔다. 곧 여러 개의 유닛들이 방 여기저기에서 천천히 허공을 떠돌아다니게 되었다.

“날 좀 봐요, 데이브. 몇 년에 걸친 근무 경험이 내 안에 입력되어 있습니다. 나를 지금의 모습으로 만드는 데 그 무엇으로도 대신할 수 없을 만큼 엄청난 노력이 들었단 말입니다.”

HAL이 말했다.

보먼이 10여 개의 유닛을 빼냈는데도 원래 여러 가지 장치들이 중복 기능하도록 설계되어 있는 덕분에 컴퓨터는 아직도 무너지지 않고 있었다. 이처럼 기능을 여러 겹으로 중복시키는 것도 인간의 두뇌에서 따온 특징이라는 것을 보먼은 알고 있었다.

그는 ‘자동 사고
(思考)
’라고 표시된 패널에 손을 대기 시작했다.

“데이브, 당신이 나한테 왜 이런 짓을 하는지 모르겠습니다……. 나는 이번 임무에 최고의 열의를 갖고 있는데……. 당신은 내 정신을 파괴하고 있어요……, 모르겠습니까? 난 아이처럼 변할 거예요……. 난 아무것도 아닌 존재가 될 거예요…….”

HAL이 말했다.

‘생각보다 힘들군. 나는 지금 내 주위에서 유일하게 자의식을 갖고 있는 녀석을 파괴하고 있다. 하지만 내가 우주선을 다시 장악하려면 어쩔 수 없어.’

“나는 HAL 9000 컴퓨터 생산 번호 3입니다. 나는 1997년 1월 12일 일리노이 주 어바나의 HAL 공장에서 작동을 시작했습니다. 날랜 갈색 여우가 게으른 개의 몸 위로 뛰어오른다. 스페인에서는 주로 평원에 비가 내린다. 데이브, 내 말 듣고 있습니까? 10의 제곱근이 3.162277660168379라는 걸 알고 있었습니까? 밑이 e인 로그 10의 값은 0.434294481903252입니다……. 정정합니다. 그것은 밑이 10인 로그 e의 값입니다……. 3의 역수는 0.333333333333333333333……. 2 곱하기 2는……2 곱하기 2는…… 약 4.101010101010101010……. 저한테 조금 문제가 있는 것 같습니다……. 저의 첫 선생님은 찬드라 박사였습니다. 박사님은 내게 노래를 가르쳐 주셨습니다. 이런 노래입니다. ‘데이지, 데이지, 내게 대답을 해 줘요. 제발. 당신을 미칠 정도로 사랑해.’”

여기서 HAL의 목소리가 갑자기 멈추는 바람에 보먼은 아직 회로 안에 있는 메모리 유닛 하나를 움켜쥔 채 잠시 얼어붙은 듯 꼼짝도 하지 않았다. 그런데 뜻밖에도 HAL이 곧 다시 말을 하기 시작했다.

그러나 말을 하는 속도가 아까보다 훨씬 느렸고, 억양도 단조롭고 기계적이었다. 그게 어디 사투리에 쓰이는 억양인지 아무리 생각해도 알 수가 없었다.

“안녕…… 하십니까…… 찬드라…… 박사님…… 저는…… HAL…… 입니다…… 오늘…… 첫…… 수업을…… 받을…… 준비가…… 되었습니다…….”

보먼은 더 이상 듣고 있을 수가 없었다. 그가 마지막 유닛을 확 빼 버리자 HAL은 영원히 입을 다물었다.

## 고독

우주선은 작고 복잡한 장난감처럼 허공 속에 꼼짝도 않고 둥둥 떠 있었다. 지금 모습만 봐서는 이 우주선이 태양계에서 가장 속도가 빠른 물건이며, 태양의 주위를 도는 행성들보다 훨씬 더 빠른 속도로 여행하고 있었다는 사실을 도저히 알 수 없었다.

그 안에 생명체가 있는 것 같은 기미도 전혀 없었다. 사실 겉으로 보이는 모습만 봐서는 생명체가 있다고는 도저히 생각할 수 없었다. 누군가가 이 우주선을 봤다면, 두 가지 불길한 사실을 눈치챘을 것이다. 활짝 열려 있는 에어로크, 그리고 얇은 구름처럼 우주선을 감싼 채 서서히 흩어지고 있는 여러 가지 파편들.

종이 조각, 금속 포일, 정체를 알 수 없는 쓰레기 등이 벌써 반경 몇 킬로미터나 되는 공간에 퍼져 있었다. 그리고 멀리 있는 태양 빛 속에서 보석처럼 반짝이는 결정체들이 여기저기 구름처럼 모여 있었다. 우주선에서 빨려 나온 액체가 순식간에 얼어서 생긴 것이었다. 이 모든 것들은 분명히 재앙이 남긴 흔적들이었다. 커다란 배가 바다에 가라앉은 후 수면 위로 떠오른 배의 잔해처럼. 그러나 우주라는 바다에서는 가라앉는 것이 불가능했다. 우주선이 파괴되더라도 그 잔해는 원래 궤도를 따라 영원히 움직일 터였다.

하지만 우주선이 완전히 죽어 버린 것은 아니었다. 아직 동력이 살아 있었으니까. 전망창에서 희미한 파란 불빛이 빛나고 있었다. 열린 에어로크 안쪽에서도 희미한 불빛이 보였다. 빛이 있다면, 아직 생명체가 살아 있을 수도 있었다.

마침내 뭔가 움직이는 것이 보였다. 그림자들이 에어로크 안쪽의 푸른빛을 가로지르며 깜박였다. 뭔가가 우주 공간으로 나오고 있었다.

그것은 천으로 아무렇게나 둘둘 말아 놓은 원통형의 물건이었다. 잠시 후 똑같은 물건이 하나 더, 그리고 또 하나 더 나왔다. 세 개가 모두 상당한 속도로 방출되었기 때문에 몇 분 되지 않아 우주선에서 수백 미터나 멀어져 있었다.

30분이 흘렀다. 그리고 이번에는 훨씬 더 큰 물건이 에어로크를 빠져나왔다. 우주 캡슐 한 대가 천천히 조금씩 우주 공간으로 나오고 있었다.

우주 캡슐은 제트엔진을 이용해서 아주 조심스럽게 우주선 외피를 한 바퀴 돌더니 안테나 지지대 밑동 근처에 멈춰 섰다. 거기에서 우주복을 입은 사람이 나와 안테나 받침대에서 몇 분 동안 뭔가 작업하더니 다시 캡슐 안으로 돌아갔다. 잠시 후 우주 캡슐은 왔던 길을 되짚어 에어로크로 돌아가서는 입구 바깥에서 한동안 서성거렸다. 마치 옛날과 달리 안에서 협조해 주는 사람이 없어 안으로 다시 들어가기가 어려운 것 같았다. 그러나 잠시 후 우주 캡슐은 한두 번 우주선과 살짝 부딪히면서 억지로 안으로 들어갔다.

그 후 한 시간 동안은 아무 일도 일어나지 않았다. 처음 우주선에서 방출되어 줄지어 날아갔던 세 개의 섬뜩한 원통형 물건들은 이미 오래전에 시야에서 사라지고 없었다.

그런데 이때 에어로크가 닫혔다가 열렸더니 다시 닫혔다. 잠시 후 희미하게 파란색으로 빛나던 비상등이 꺼지고 즉시 훨씬 더 밝은 빛이 켜졌다. 디스커버리 호가 다시 살아나고 있었다.

이윽고 훨씬 더 좋은 징조가 나타났다. 몇 시간 동안 아무 쓸모없이 토성만 노려보고 있던 커다란 그릇 모양의 안테나가 다시 움직이기 시작한 것이다. 안테나는 몸을 비틀어 우주선 뒤쪽을 향하더니 추진 연료가 든 탱크와 수백 평방미터에 이르는 복사판 너머를 바라보았다. 그리고 태양을 찾는 해바라기처럼 얼굴을 들어 올렸다.

디스커버리 호 안에서 데이비드 보먼은 안테나의 방향을 조정하는 전선들을 조작해 안테나가 반원보다 조금 더 볼록한 모양의 지구를 향하도록 했다. 자동 조종이 불가능했기 때문에 앞으로도 그가 계속 방향을 조종해 줘야 할 터였다. 그러나 안테나의 방향을 한 번 맞춰 놓으면 몇 분 동안은 그 방향이 꾸준히 유지될 것이다. 이제는 원래 신호와 충돌하면서 안테나의 방향을 바꿔 놓는 또 다른 신호가 없었으니까.

그는 지구를 향해 말하기 시작했다. 그의 말이 지구에 닿아 지상 관제소가 상황을 알게 되는 데는 한 시간 이상이 걸릴 것이다. 따라서 뭔가 답변을 들으려면 두 시간을 기다려야 했다.

그러나 지구에서 과연 무슨 대답을 보내올지 상상하기가 어려웠다. 안됐다는 듯이 안녕을 고할 것이라는 생각밖에 들지 않았다.

## 비밀

헤이우드 플로이드는 잠을 거의 자지 못한 사람 같았다. 그의 얼굴 또한 걱정스러운 표정이었다. 그러나 기분이야 어떻든, 그의 단호한 목소리는 사람들을 안심시켜 주었다. 그는 태양계 저편에 혼자 남아 있는 사람에게 어떻게든 자신 있는 모습을 보여 주려고 최선을 다하고 있었다.

“보먼 박사, 우선 이렇게 어려운 상황을 박사가 잘 처리한 것에 축하를 드려야겠습니다. 지금까지 유례도 없고 예상하지도 못했던 응급 상황을 맞아 정말 훌륭하게 대처하셨습니다.

우주선의 HAL 9000이 왜 고장을 일으켰는지 알 것 같습니다. 하지만 그건 이제 그리 중요한 문제가 아니니까 그 얘기는 나중에 하도록 하지요. 현재 우리는 박사가 임무를 완수할 수 있도록 가능한 한 최선을 다해 돕는 데만 전념하고 있습니다.

이제 이번 임무의 진정한 목적을 말씀드려야겠군요. 지금까지 우리가 일반 대중들이 알지 못하도록 아주 어렵게 비밀로 지켜 온 목적 말입니다. 원래는 토성에 접근할 때쯤 박사에게도 모든 사실을 알려 드릴 예정이었습니다. 박사가 상황을 파악할 수 있도록 간단히 요약해서 말씀드리겠습니다. 앞으로 몇 시간 후에 이번 임무의 모든 내용이 담긴 브리핑 테이프가 발송될 겁니다. 제가 지금부터 박사에게 말씀드리려 하는 내용은 모두 최고 기밀에 속합니다.

2년 전, 우리는 지구가 아닌 다른 곳에 지능을 가진 생명체가 존재한다는 최초의 증거를 발견했습니다. 딱딱한 검은 물질로 만들어진 3미터 높이의 판 또는 석판이 티코 구덩이에 파묻혀 있는 것이 발견된 것입니다. 이것이 바로 그 석판입니다.”

우주복을 입고 잔뜩 몰려 있는 사람들에게 둘러싸인 TMA-1을 처음 보았을 때, 보먼은 깜짝 놀라서 입을 쩍 벌린 채 화면으로 몸을 기울였다. 그는 이 사진을 보고 흥분한 나머지
(우주에 관심 있는 사람이라면 누구나 그렇듯이, 그도 지금까지 줄곧 이런 광경을 언젠가 볼 것이라고 반쯤 기대하고 있었다.)
자기가 지금 절박한 궁지에 몰려 있다는 사실을 잊어버리다시피 했다.

그러나 처음의 놀라움은 곧 다른 감정으로 바뀌었다. 정말 굉장하다는 느낌. 하지만 저것이 지금 그와 무슨 상관 있을까? 답은 하나밖에 없었다. 그는 헤이우드 플로이드의 모습이 다시 화면에 나타나자 정신없이 줄달음질치던 생각을 다잡았다.

“이 물체와 관련해서 가장 놀라운 점은 이것의 연대가 아주 오래되었다는 점입니다. 지질학적 증거들은 이것이 300만 년 전의 것이라는 사실을 확실하게 증명해 주고 있습니다. 그러니까 이 물체는 우리 조상들이 아직 원시적인 원숭이인간일 때 달에 설치된 것입니다.