## 일러두기

1. 본 도서는 ‘1024×768’ 세로 화면에 최적화 되었습니다.

2. 본 작품의 전자책 편집상의 오류나 기기 오류 등을 발견하실 경우,
http://goldenf.net
의 도서 제안을 통해 제보 부탁드립니다. 독자님의 소중한 제보는 검토 후 바로 수정 업데이트가 됩니다. 또한 제보에 대한 감사의 뜻으로 추첨을 통해 도서를 발송해 드리고 있습니다.

Brilliant Tales G

이야기의 세계로 건너가는 방법
황금가지의 온라인 소설 플랫폼
https://britg.kr

## 추모의 글 — 스탠리에게

# 추모의 글 — 스탠리에게

다음에 실린 서문을 쓰고 2주가 조금 지났을 무렵, 나는 스탠리 큐브릭이 70세로 세상을 떠났다는 뜻밖의 충격적인 소식을 들었다. 그는 2001년에 자신이 만든 영화를 특별히 홍보할 계획을 세우고 있었으므로 그와 함께 그 순간을 나눌 수 없게 된 것이 너무나 슬펐다.

『2001 스페이스 오디세이』를 완성한 후 30년 동안 우리가 만난 것은 몇 번밖에 되지 않지만 우리는 계속 친구로서 연락을 취했다. 내가 BBC의 「이것이 당신의 삶
(
This Is Your Life
)
」에 출연했을 때 그가 BBC에 보낸 훌륭한 글이 증거이다.

1994년 8월 22일

친애하는 아서, 내 영화 작업 때문에 오늘 밤 당신이 커다란 영예를 누리는 자리에 동참할 수 없어 유감입니다.

당신은 세계에서 가장 유명한 과학 소설가라는 칭호를 받아 마땅한 사람이지요. 요람 같은 지구에서 우주 속의 미래를 향해 손을 뻗는 인류의 모습을 당신만큼 훌륭하게 보여 준 사람은 없습니다. 우리가 우주로 나아가면 외계의 지적인 생명체들이 우리를 신적인 아버지
(godlike father)
처럼 대할지도 모릅니다. 아니면 대부
(godfather)
처럼 대하거나.

어쨌든 우주를 향해 영원히 여행을 계속하게 될 이 프로그램이 언젠가 그 지적 생명체들의 시선을 끌게 된다면, 그들 역시 당신을 인류 중 가장 먼 곳을 내다보고 자신들의 존재를 미리 예고해 준 중요한 선구자로 기리고 싶어 할 겁니다.

하지만 미래 세대가 이런 사실을 알게 될 기회가 있을지 여부는 당신이 좋아하는 질문의 대답이 무엇인지에 따라 달라질 겁니다. 지구에 지적인 생명체가 존재하고 있느냐는 질문 말입니다.

당신의 친구, 스탠리

며칠 전 밤에 나는 그와 이야기를 나누는 꿈을 꾸었다.
(그는 1964년의 모습이었다!)
꿈속에서 그가 내게 물었다. “자, 다음에는 뭘 할까요?” 어쩌면 그다음이라는 것이 정말로 있었을지도 모른다. 스탠리는 브라이언 올디스
(Brian Aldiss)
의 아름다운 단편 소설 「슈퍼 장난감들은 여름 내내 버틴다
(
Supertoys Last All Summer Long
)
」를 「A.I.」라는 제목의 영화로 만들려고 한동안 작업 중이었으니까 말이다. 그러나 여러 가지 이유로 그 계획은 실현되지 않았다
(결국 「A.I.」는 스티븐 스필버그 감독이 영화화하여 2001년에 발표했다. — 옮긴이)
.

지금 가장 안타까운 것 중의 하나는 우리가 2001년을 함께 환영할 수 없게 되었다는 사실이다.

아서 C. 클라크

1999년 4월 16일

## 새 천년 판의 서문

# 새 천년 판의 서문

스탠리 큐브릭이 이른바 ‘훌륭한 공상과학 영화’를 찾아 나선 지 벌써 35년이 되었다. 1964년이 이제는 마치 다른 시대처럼 느껴진다. 그때까지 우주에 나가 본 사람은 극소수의 남자들과 여자 한 명뿐이었다. 케네디 대통령이 1960년대가 끝나기 전에 미국이 달에 사람을 보낼 것이라고 발표했지만, 그 말이 정말로 실현될 것이라고 믿은 사람은 많지 않았을 것이다.

게다가 우주에 존재하는 우리 이웃들에 대해 우리가 진정으로 알고 있는 것은 사실 하나도 없는 거나 마찬가지였다. 처음으로 달에 발을 디딘 사람이 일부 천문학자들의 자신 있는 예측처럼 먼지의 바닷속으로 금방 가라앉을지 어떨지조차 확실히 모르고 있었으니 말이다.

당시 상황에 대한 이해를 돕기 위해, 우리의 노력을
(대부분)
사실대로 설명한 글 『2001년의 잃어버린 세계들
(
The Lost Worlds of 2001
)
』에서 다음의 구절을 인용해 보겠다. 이 글은 내 기억이 아직 생생하던 1971년에 쓴 것이다.

“1964년 봄…… 달 착륙은 여전히 심리적으로 먼 미래의 꿈처럼 보였다. 그것이 결국 언젠가 일어날 수밖에 없는 일이라는 것을 머리로는 알고 있었지만 감정적으로는 여전히 믿을 수 없었다……. 두 명의 승무원
(그리솜과 영)
이 탑승한 제미니 호가 우주를 비행한 것은 그로부터 1년 후의 일이었고, 달 표면의 실체에 대한 논쟁이 여전히 격렬하게 벌어지고 있었다……. 미국항공우주국
(NASA)
은 우리 영화의 전체 예산
(1000만 달러 이상)
을 매일 쓰고 있었지만, 우주 탐사는 제자리걸음을 하고 있는 것 같았다. 그러나 확실한 징조들은 분명히 존재했다. 나는 스탠리에게 우리 영화가 개봉할 때쯤이면 사람이 실제로 달 표면을 걷게 될 것이라고 자주 말하곤 했다.”

그래서 우주 시대의 여명기이던 당시 우리 영화의 줄거리를 짜면서 스탠리와 나는 영화 속의 현실을 믿을 만한 것으로 만들어야 한다는 문제와 씨름했다. 우리는 현실적이고 그럴듯한 영화, 그 후 몇 년 동안 벌어질 사건들에 비춰 보아도 시대에 뒤떨어진 것처럼 느껴지지 않을 영화를 만들고 싶었다. 우리가 원래 정했던 가제는 ‘우리가 태양계를 어떻게 얻었는가
(How the Solar System Was Won)
’였지만, 스탠리는 단순한 탐사 이야기 이상의 것을 목표로 삼고 있었다. 그는 내게 이런 말을 하곤 했다. “내가 원하는 건 신화처럼 웅장한 테마예요.”

이제 진짜 2001년이 다가오고 있는 지금, 우리 영화는 이미 대중문화의 일부로 자리 잡았다. 슈퍼볼 게임 중계에 따라 나오는 광고에서 누군가가 매끄러우면서도 불길한 목소리로 “그건 버그였어, 데이브.”라고 말할 때, 수억에 달하는 미국인들이 그 말을 하는 사람
(아니면 물건?)
이 누구
(무엇)
인지 정확히 알게 되는 날이 올 거라고 스탠리가 과연 상상이나 해 봤을지 의심스럽다. 그리고 만약 HAL의 이름이 IBM에서 유래했다는 전설을 아직도 믿는 사람이 있다면
(영어 알파벳 순서상 H, A, L은 각각 I, B, M의 앞 글자이다. — 옮긴이)
, 본문의 ‘HAL’에서 그 이름의 정확한 유래를 찾아보라고 내 지친 손가락으로 다시 한번 지적해 주고 싶다.

우리 영화의 결정판을 보고 싶다면, 보이저 크라이테리언
(Voyager-Criterion)
에서 나온 훌륭한 비디오디스크를 추천하고 싶다. 여기에는 우리 영화 전편이 들어 있을 뿐 아니라 작품의 제작 과정과 관련된 엄청난 양의 자료도 포함되어 있다. 영화 촬영 현장 모습과 이 영화를 가능하게 만든 미술 담당자, 과학자, 기술자 들과의 논의 과정도 여기서 볼 수 있다. 이 비디오디스크에서는 또한 그루먼 항공의 달 착륙선 조립실에서 몇 년 후 달 표면에 가 있게 될 기계들에 둘러싸여 인터뷰를 하고 있는 젊은 아서 C. 클라크의 모습도 볼 수 있다. 내 인터뷰의 마지막을 장식한 것은 아폴로 호, 우주 실험실, 우주 왕복선 등이 등장한 지금의 현실과 우리 영화를 비교한 매혹적인 장면이다. 이제 현실이 된 이 우주선들 중에는 스탠리의 선견지명이 만들어 낸 영화보다 더 비현실적으로 보이는 것들도 있다.

따라서 나조차 책과 영화를 혼동하고, 그 두 가지를 다시 현실과 혼동할 때가 있는 것도 무리는 아니다. 게다가 여러 가지 속편이 만들어지면서 상황이 훨씬 더 복잡해졌다. 그래서 이제 처음으로 돌아가 애당초 이 일이 어떻게 시작되었는지 돌이켜 보고 싶다.

1964년 4월 나는 타임 라이프 출판사에서 출간될 책 『인간과 우주
(
Man and Space
)
』의 편집 작업을 마치기 위해 당시 실론이라고 불리던 곳
(현재의 스리랑카 — 옮긴이)
을 떠나 뉴욕으로 갔다. 당시를 회고한 내 글 중 일부를 여기에 인용한다.

열대의 낙원인 실론에서 여러 해 동안 살다가 뉴욕으로 돌아오니 기분이 이상했다. 코끼리, 산호초, 몬순, 바다에 가라앉은 보물선 등에 둘러싸여 단조로운 생활을 하다가, 지하철을 타고 겨우 세 정거장밖에 가지 않는다고는 해도 출퇴근을 한다는 것은 이국적이고 신선한 경험이었다. 뭔지 정체를 알 수 없는 일들을 열심히 하는 맨해튼 사람들의 이상한 고함 소리, 즐겁게 미소 짓는 얼굴들, 언제나 예의 바른 행동에 나는 항상 홀린 듯한 기분이었다. 그것은 티끌 하나 없는 지하철역에서 조용히 속삭이는 듯한 소리를 내며 지나가는 편안한 지하철, 리바이스 빵, 《뉴욕 포스트》, 피엘 맥주, 발암 물질이 잔뜩 든 식료품 등 이국적인 제품의 광고들
(아마추어 미술가들이 여기에 예쁘게 장식을 해 놓은 경우가 많았다.)
도 마찬가지였다. 그러나 사람이란 시간이 흐르면 무엇에든 익숙해지게 마련이다. 그래서 어느 정도 시간이 흐르자
(15분쯤)
마법이 희미해졌다.

— 『제3행성에 대한 보고서
(
Report on Planet Three
)
』 중

「스트레인지러브 박사의 아들
(
Son of Dr. Strangelove
)
」에서

『인간과 우주』의 편집 작업은 아주 부드럽게 진행되었다. 타임 라이프의 열성적인 조사원들이 내게 “이 문장이 확실한 건가요?”라고 물을 때마다 내가 바실리스크
(전설 속의 괴물로 그 시선을 받거나 입김을 쐰 사람은 목숨을 잃었다고 한다. — 옮긴이)
같은 시선으로 그들을 바라보며 “내가 쓴 것이니까 확실합니다.”라고 대답했기 때문이다. 덕분에 내게는 스탠리와 함께 부업을 할 수 있는 기운이 남아돌았다. 우리는 4월 23일 트레이더 빅스에서 처음 만났다.
(그 가게는 우리가 만난 자리를 기념하는 명판이라도 붙여 놓아야 할 것이다.)
스탠리는 전작인 「스트레인지러브 박사」의 성공으로 여전히 행복한 기분에 빠져 있었고, 그보다 훨씬 더 야심적인 주제를 찾아 헤매고 있었다. 그는 우주에서 인간의 자리가 무엇인지를 다루는 영화를 만들고 싶어 했다. 구식 영화사 사장이라면 심장마비를 일으킬 만한 주제였다. 사실 반드시 이런 주제가 아니더라도 그는 뭔가 새로운 것을 만들고 싶어 했다.

관심 있는 주제라면 항상 금방 그에 관한 전문가가 되어 버리는 스탠리는 도서관 몇 개 분량의 과학책과 과학 소설을 이미 게걸스럽게 읽은 후였다. 그는 또한 『태양 위의 그림자
(
Shadow on the Sun
)
』라는 흥미로운 작품에 대해서도 소유권을 확보해 놓고 있었다. 이제는 그 소설에 대해 아무것도 기억나는 것이 없고 심지어 작가의 이름조차 잊어버린 것으로 보아 그가 본격적인 과학 소설 작가는 아니었던 것 같다. 그 사람이 누구든 나로서는 클라크가 다른 사람의 작품을 각색하는 데는 별로 관심이 없다는 얘기가 스탠리에게 금방 전해지는 바람에 내가 그의 앞길을 막아 버린 셈이 되었다는 사실을 영원히 알지 못하기 바랄 뿐이다. 어쨌든 다른 사람의 작품에 대한 내 생각이 알려진 후 우리는 완전히 새로운 것을 만들어 보기로 했다.

지금은 영화를 만들기 전에 대본이 있어야 하고, 대본을 쓰기 전에 이야깃거리가 있어야 한다. 일부 전위적인 감독들이 이야깃거리 없이 영화를 만들려고 시도한 적이 있기는 하지만, 그들의 작품은 예술영화 전문 극장에서나 볼 수 있을 뿐이다. 나는 이미 스탠리에게 내 단편 목록을 준 다음이었으므로, 우리는 그 작품들 중 「파수병
(
The Sentinel
)
」의 기본적인 아이디어를 바탕으로 뭔가를 만들어 낼 수 있을 것 같다는 결론을 내렸다.

「파수병」은 에너지가 폭발하듯 샘솟던 시기였던 1948년 크리스마스에 내가 BBC의 단편 공모전에 출품할 생각으로 쓴 작품이다. 이 작품은 순위에 들지 못했는데, 그 후 가끔 어떤 작품이 우승했는지 궁금하다는 생각이 들곤 했다.
(아마 온천 마을의 고뇌를 다룬 서사적인 작품이 뽑혔을 것이다.)
이 작품이 작품집에 자주 수록되었기 때문에
(나의 첫 작품집인 『지구 탐험(
Expedition to Earth
)
』에 실렸다.) 여기서는 그냥 달에 있는 낯선 유물
(일종의 도난 방지 경보 장치로서 인류가 도착했을 때 울리도록 돼 있다.)
의 발견을 다룬 분위기 있는 작품이라고만 설명해도 될 것이다.

흔히들 영화 「2001 스페이스 오디세이」가 「파수병」을 바탕으로 만들어진 작품이라고 하지만 그건 사실을 너무 단순하게 설명한 말이다. 이 두 작품의 관계는 도토리와 참나무의 관계와 같다. 영화를 만들기 위해서는 훨씬 더 많은 자료가 필요했는데, 우리는 그 자료 중 일부를 「여명의 조우
(
Encounter in the Dawn
)
」
(일명 「지구 탐험」으로 같은 제목의 작품집에 실렸다.)
를 비롯한 다섯 편의 단편 소설에서 가져왔다. 그러나 영화에서는 스탠리와 몇 달 동안 온갖 아이디어를 저울질하기도 하고, 23번가 222번지의 저 유명한 첼시 호텔 1008호에서 몇 시간 동안 고독하게 생각에 잠기기도 하면서
(정말로 상당히 고독했다.)
만들어 낸 완전히 새로운 내용들이 대부분을 차지했다.

나는 바로 첼시 호텔의 그 방에서 영화의 기반이 된 소설의 대부분을 썼는데, 고통스러운 적이 많았던 그 창작 과정의 기록은 『2001년의 잃어버린 세계들』에 포함되어 있다. 여러분은 영화를 만들 생각이면서 소설을 왜 썼느냐고 물을 것이다. 영화의 소설화 작업이 나중에 이루어지는 경우가 많다는 것은 사실이다. 그러나 우리가 작업할 때 스탠리에게는 이 과정을 뒤집어야 할 훌륭한 이유가 있었다.

영화 대본은 모든 것을 고통스러울 정도로 자세하게 묘사해야 하므로, 쓰는 것만큼이나 읽기도 지루하다. 존 파울스의 말은 이 점을 잘 표현해 주고 있다. “소설을 쓰는 것은 바다에서 헤엄치는 것과 같다. 그러나 영화 대본을 쓰는 것은 끈적거리는 액체 속을 헤치고 나아가는 것과 같다.” 스탠리는 내가 지루한 것을 잘 참지 못한다는 사실을 알아차렸는지 대본을 쓰는 지루한 작업을 시작하기 전에 상상력을 자유롭게 발휘해서 소설을 완성하자고 제안했다. 그리고 그 소설을 바탕으로 나중에 대본을 쓰자는 것이었다.
(그리고 이를 통해 돈도 좀 벌었으면 좋겠다고 했다.)

막판에는 소설과 영화 대본을 서로 보완해 가면서 두 가지를 동시에 썼지만, 어쨌든 우리는 대략 이런 식으로 작업해 나갔다. 따라서 나는 영화의 편집용 필름을 보고 몇 장면을 다시 썼는데, 이 때문에 문학 작품의 창작 비용치고는 꽤 많은 돈이 들었다. 아마 이런 식으로 작업하면서 좋아라 할 작가는 거의 없을 것이다. 비록 ‘좋아라 한다’는 표현을 여기에 써도 되는지 잘 모르겠지만 말이다.

정신없이 바쁘던 그 시절의 분위기를 조금 보여 주기 위해 내 일기 중 일부를 아래에 발췌해 놓았다. 아침에 잠깐 짬이 났을 때 서둘러 쓴 일기인 것 같다.

1964년 5월 28일. ‘그들’을, 생물체를 끔찍한 질병으로 간주하는 기계로 만드는 게 어떻겠느냐고 스탠리에게 제안했다. 스탠리는 괜찮은 아이디어라고 생각하는 것 같다…….

6월 2일. 하루에 평균 일이천 단어를 쓴다. 스탠리는 “이거 베스트셀러가 될걸요.”라고 말한다.

7월 11일. 스탠리와 함께 플롯에 대해 토론했지만, 거의 대부분의 시간을 캔터가 얘기한 유한성을 초월하는 숫자들에 대해 논쟁하느라고 보냈다……. 그에게는 수학에 대한 천재적인 재능이 숨어 있는 것 같다.

7월 12일. 이제 모든 것이 갖춰졌다. 플롯만 빼고.

7월 26일. 스탠리의 36번째 생일. 빌리지로 가서 “이 세상이 언제 폭발할지 모르는데 어떻게 행복한 생일을 즐길 수 있습니까?”라는 문장이 쓰인 카드를 찾았다.
(1999년 현재, 그 카드를 많이 사둘걸 그랬다는 생각이 든다.)

9월 28일. 내가 개조 중인 로봇이 된 꿈을 꿨다. 두 장
(章)
을 완성해서 스탠리에게 가져갔는데, 그는 내게 스테이크를 만들어 주면서 이런 말을 했다. “조 레빈
(조지프 E. 레빈. 미국의 영화 제작자 — 옮긴이)
은 자기 작가들한테 이렇게 안 해 줘요.”

10월 17일. 스탠리가 약간 싸구려 로봇을 만들어서 그 로봇들이 우리 주인공들을 편안하게 해 주기 위해 빅토리아 시대 같은 환경을 꾸미게 하면 어떻겠느냐는 터무니없는 발상을 내놓았다.

11월 28일. 아이작 아시모프에게 전화를 걸어 채식주의자를 육식성으로 만들려면 생화학적으로 어떻게 해야 하는지 얘기했다.

12월 10일. 스탠리가 H. G. 웰스의 영화인 「미래
(
Things to Come
)
」를 보고 전화해서 다시는 내가 추천하는 영화를 보지 않겠다고 했다.

12월 24일. 서서히 마지막 부분을 손대고 있다. 그래야 스탠리에게 크리스마스 선물로 이 마지막 부분을 줄 수 있으니까.

위의 일기 내용은 내가 이제 소설이 기본적으로 거의 완성되었다고 생각했음을 보여 준다. 하지만 사실 우리가 만든 것은 앞부분 3분의 2가량의 초고에 지나지 않았고 이야기는 한창 흥분되는 지점에서 뚝 끊겨 있었다. 그다음을 어떻게 진행해야 할지 우리 둘 다 아무 생각도 할 수 없었기 때문이다. 하지만 스탠리는 그것만 가지고도 MGM 및 시네라마와 거래를 시작할 수 있었다. 영화사와 협상하면서 그는 처음 이 영화의 제목을 ‘별들 너머의 여행
(Journey Beyond the Stars)
’이라고 거창하게 소개했다.
(또 다른 가제는 ‘우리가 어떻게 태양계를 얻었는가’였다. 나쁜 제목은 아니었다. 지금 같으면 이 제목이 딱 맞을지도 모른다. 하지만 제목을 가지고 왈가왈부하지 말기 바란다. 나도 하지 않을 테니.)

1965년 내내 스탠리는 믿을 수 없을 만큼 복잡한 영화 제작 후반 작업에 매달려 있었다. 그가 계속 뉴욕에 있으면서 절대로 비행기를 타지 않겠다고 한 주제에 영화를 영국에서 찍기로 했기 때문에 일이 한층 더 복잡해졌다. 나는 그에게 뭐라고 할 입장이 아니었다. 스탠리는 조종사 면허를 따는 과정에서 호된 경험을 하고서 비행기를 못 타게 되었으니까 말이다. 나 역시 1956년에 오스트레일리아 시드니에서 운전면허 시험에
(간신히)
통과한 후 비슷한 이유로 한 번도 운전대를 잡아 본 적이 없다. 호된 경험을 한 덕에 평생을 구원받은 것이다.

스탠리가 영화를 만드는 동안 나는 소설의 최종 완결판을 완성하려고 애썼다. 물론 이 소설이 출판되려면 스탠리의 승인을 받아야 했다. 그런데 이걸 받기가 무지하게 어려웠다. 그가 영화 일 때문에 너무 바빠서 여러 버전의 원고에 정신을 쏟을 수 없다는 것이 이유 중의 하나였다. 그는 책보다 영화가 먼저 나오게 하려고 일부러 꾸물거리는 것이 아니라고, 맹세한다고 했다. 그런데 실제로 영화는 책보다 몇 달 빠른 1968년 봄에 개봉되었다.

소설이 그토록 복잡하고 힘든 과정을 거쳐 탄생했음을 생각하면, 영화와 다른 점이 많다는 것도 그리 놀라운 일이 아니다. 가장 중요한 차이점은 스탠리가 영화에 우주선 디스커버리 호와 목성의 랑데부 장면을 넣은 반면, 소설에서는 우주선이 목성의 중력장을 이용해 속력을 올린 다음 토성으로 날아간다는 것이다.
(우리가 이런 차이가 생길 줄 미리 짐작조차 못했다는 것이 얼마나 다행인지 모른다.)

디스커버리 호가 이용한 이 ‘섭동
(攝動)
기동’은 11년 후 우주선 보이저 호가 정확히 그대로 이용했다.

스탠리는 왜 토성을 목성으로 바꿨을까? 글쎄, 그렇게 함으로써 줄거리가 좀 더 단순해졌다. 그러나 그보다 더 중요한 사실은 영화의 특수 효과팀이 스탠리가 보기에 그럴듯한 토성의 모습을 만들어 내지 못했다는 점이다. 만약 특수 효과팀이 토성을 제대로 만들어 낼 수 있었다면 이 영화는 지금쯤 아주 시대에 뒤떨어진 작품이 되었을 것이다. 보이저 호의 탐사 결과 토성의 고리들이 아무도 상상하지 못했던 모습을 하고 있다는 것이 밝혀졌으니까 말이다.

소설이 출간된
(1968년 7월)
후 10여 년 동안 나는 속편은 절대 불가능하며 나 역시 속편을 쓸 생각이 전혀 없다고 분연히 주장했다. 그러나 보이저 호의 눈부신 성공이 내 생각을 바꿔 놓았다. 스탠리와 내가 공동 작업을 시작했을 때에는 아무것도 알려진 것이 없던 저 먼 천체들이 갑자기 환상적인 표면 구조를 지닌 현실 속 장소가 되었다. 표면 전체가 빙원으로 뒤덮인 위성이나 우주를 향해 100킬로미터 길이의 유황을 내뿜는 화산이 있을 것이라고 누가 상상이나 했겠는가? 이제 과학적으로 밝혀진 사실들 덕분에 훨씬 더 설득력 있는 과학 소설을 쓸 수 있게 되었다. 『2010 스페이스 오디세이
(
2010: Odyssey Two
)
』는 목성의 진짜 위성들에 관한 이야기가 되었다.

이 두 작품에는 커다란 차이점이 또 하나 있다. 『2001』은 인류 역사상 커다란 분기점 너머에 존재하는 시대에 쓰였다. 닐 암스트롱과 버즈 올드린이 고요의 바다
(월면의 적도 북쪽에서 동경 18∼43에 펼쳐진 평탄한 지형으로 1969년 암스트롱이 인류 최초로 월면에 발을 디딘 곳이기도 하다. — 옮긴이)
에 발을 내디딘 순간, 그 시대는 우리에게서 영원히 떨어져 나가 버렸다. 이제는 역사와 허구가 떼려야 뗄 수 없을 만큼 뒤엉켜 있다. 아폴로 호의 우주 비행사들은 달을 향해 떠날 때 이미 우리 영화를 본 다음이었다. 1968년 크리스마스에 달의 반대편을 눈으로 본 최초의 인간이 된 아폴로 8호의 승무원들은 커다란 검은색 석판을 발견했다고 무전을 치고 싶은 충동을 느꼈다고 내게 말해 주었다. 그러나 슬프게도 그들의 이성이 그 충동을 눌렀다.

하지만 아폴로 13호는 소름이 끼칠 만큼 생생하게 『2001』을 연상시켰다. 컴퓨터 HAL은 AE35 유닛의 ‘고장’을 보고할 때 “파티를 방해해서 미안하지만, 문제가 생겼습니다.”고 말했다.

뭐, 아폴로 13호의 지휘선 이름은 ‘오디세이’였다. 그리고 산소 탱크가 폭발했을 때 승무원들은 우리 영화에 나오는 유명한 테마 음악 「차라투스트라」와 함께 텔레비전 방송을 막 끝낸 참이었다. 그들이 지구로 보낸 첫마디는 “휴스턴, 문제가 생겼다.”였다.

우주 비행사들은 눈부신 임기응변
(그들은 달 착륙선을 ‘구명보트’로 이용했다.)
덕분에 오디세이 호에 탄 채 무사히 집으로 돌아올 수 있었다. NASA의 톰 페인 행정관은 내게 아폴로 13호의 비행에 대한 보고서를 보내면서 표지에 이렇게 썼다. “당신이 항상 말하던 대로 되었습니다, 아서.”

이 밖에도 소설의 내용이 현실 속에 그대로 나타난 사례들은 많다. 가장 눈에 띄는 것은 통신위성 웨스타 VI과 팔라파 B2의 모험담이다. 두 위성은 1984년 2월에 발사되었지만 로켓의 점화 실패로 아무 짝에도 쓸모없는 궤도로 날아가 버렸다.

소설의 초기 원고에서 데이비드 보먼은 디스커버리 호의 소형 우주선을 타고 우주선 밖으로 나가 우주선에서 사라져 버린 통신 안테나의 뒤를 쫓는다.
(이 이야기는 『2001년의 잃어버린 세계들』 26장에 실려 있다.)
그는 안테나를 따라잡는 데 성공하지만 느리게 회전하는 안테나를 정지시켜 디스커버리 호로 가져오지는 못한다.

1984년 11월 우주 비행사 조 앨런은 우주 왕복선 디스커버리 호
(내가 이 이름을 꾸며 낸 게 절대 아니다!)
에서 나가 개인 유영 장치를 이용해 팔라파를 찾아낸다. 그는 보먼과 달리 배낭에 달린 질소 제트 반동추진 엔진을 이용해 팔라파의 회전을 멈추게 할 수 있었다. 그는 이 위성을 디스커버리 호의 화물칸으로 가져왔고, 이틀 후 웨스타 역시 회수되었다. 그리고 두 위성은 모두 수리와 재발사를 위해 지구로 돌려보내졌다. 우주 왕복선이 역사상 가장 놀랍게, 그리고 가장 성공적으로 임무를 완수한 것이다.

소설과 현실의 유사점은 이것뿐만이 아니다. 조 앨런이 위성 회수 작업을 하고 있을 때 나는 그가 쓴 아름다운 책 『우주로 들어가며: 한 우주 비행사의 오디세이
(
Entering Space:
An Astronaut’s Odyssey
)
』를 한 권 받았다. 그 책의 표지에 붙어 있는 편지 내용은 이랬다. “친애하는 아서, 내가 어렸을 때 당신은 글쓰기 버그와 우주 버그로 나를 감염시켜 놓고서는 두 가지가 모두 얼마나 어려운 일인지 말해 주지 않았습니다.”

이런 헌사를 읽으며 내가 가슴속에서 따스하게 솟아오르는 흐뭇함을 느낀다는 건 굳이 말하지 않아도 알 수 있을 것이다. 하지만 이 글을 읽으면 마치 내가 라이트 형제와 같은 시대를 살고 있는 것 같은 느낌이 들곤 한다.

여러분이 이제부터 읽을 소설은 때로 설명이 너무 많아서 영화에서 느꼈던 신비감이 사라져 버렸다는 비판을 받았다.
(록 허드슨은 시사회장을 박차고 나가면서 “이 영화가 도대체 무슨 내용인지 누가 얘기 좀 해 주겠소?”라고 불만을 터뜨렸다.)
하지만 나는 전혀 후회하지 않는다. 인쇄된 텍스트는 스크린보다 훨씬 더 자세한 내용을 담고 있어야 하는 법이다. 나는 내가 소설을 그렇게 쓴 것에 대해 후회하기는커녕 『2010 스페이스 오디세이』
(이 작품도 피터 하이엄스가 훌륭한 영화로 만들었다.)
, 『2061 스페이스 오디세이』, 『3001 최후의 오디세이』를 연달아 쓰는 중죄를 저질렀다.

3부작이 세 권을 넘으면 안 되는 법. 따라서 나는 『3001 최후의 오디세이』가 정말로 마지막 오디세이가 될 것이라고 이 자리에서 약속한다.