“절대 그럴 리 없습니다. 몸집이 그렇게 작은데 지능이 있는 생물체는 존재할 수가 없어요. 뇌의 크기가 최소한 어느 정도는 되어야 하니까요.”

플로이드가 보기에 마이클스와 핼보슨은 대개 반대되는 입장을 취하면서도 개인적인 적대감은 별로 없는 듯했다. 그들은 서로를 존중하면서 그저 다른 입장을 취하기로 한 것 같았다.

TMA-1
(어떤 사람들은 이것을 티코 석판이라고 부르고 싶어 했다.)
의 정체에 대해 사람들의 의견이 일치하는 부분은 거의 없었다. 달에 착륙한 후 여섯 시간 동안 플로이드는 10여 개의 가설을 들었지만 그 어느 것에도 마음이 끌리지 않았다. 신전이다, 탐사용 표식이다, 무덤이다, 지구 물리학 연구를 위한 도구다, 이런 주장들이 가장 지지를 받고 있는 것 같았다. 어떤 사람들은 자기 주장이 옳다며 꽤나 열띤 토론을 벌이곤 했다. 이미 많은 사람들이 내기를 걸었기 때문에 진실이 밝혀지면 많은 액수의 돈이 손에서 손으로 건네질 터였다. 언젠가 진실이 밝혀진다면 말이지만.

마이클스는 동료들과 함께 저 단단한 검은색 물건에서 표본을 채취하려고 비교적 온건한 방법들을 시도했지만 지금까지 아무런 소득이 없었다. 그들은 레이저 광선을 이용하면 저 물건을 자를 수 있을 것이라고 확신하고 있었지만
(빛을 한 점에 집중시킨 그 무시무시한 광선에 저항할 수 있는 물건은 없을 테니까)
그런 과격한 방법을 시행할 것인지 결정하는 것은 플로이드의 몫이 될 터였다. 그는 레이저라는 중화기를 동원하기 전에 X선, 음파 탐지기, 중성자 빔 등 모든 비파괴 조사법을 시도해 보겠다고 이미 마음먹고 있었다. 자신이 이해할 수 없는 물건을 파괴하는 것은 야만인들이나 하는 짓이었다. 하지만 이것을 만든 생물들에 비하면 인간이 정말로 야만인인지도 모를 일이었다.

그들은 도대체 어디서 온 것일까? 여기 달 출신일까? 아니, 그건 절대로 불가능했다. 이 황량한 세계에 토착 생물이 존재했다 해도, 달 표면이 대부분 하얗게 달아올라 있던 마지막 구덩이 형성기에 몰살당했을 터였다.

그럼 지구인가? 아주 불가능하지는 않지만 가능성이 희박했다. 홍적세에 지구에서 인류가 아닌 다른 생명체가 고도의 문명을 이룩했다면 그 존재를 보여 주는 흔적들이 많이 남아 있을 터였다. 그랬다면 우리가 달에 발을 딛기 전에 벌써 그 문명에 대해 다 알고 있었을걸. 플로이드는 속으로 생각했다.

그렇다면 이제 남은 것은 두 가지였다. 행성과 항성 들. 그러나 태양계가 아닌 다른 곳에 지적인 생명체가 존재한다는 증거, 아니 지구와 화성이 아닌 다른 곳에 종류를 막론하고 무엇이든 생명체가 존재한다는 증거가 전혀 없었다. 내행성들은 너무 뜨거웠고 외행성들은 너무 차가웠다. 그 행성들의 대기권을 지나 깊은 땅속으로 내려간다면 더위와 추위를 피할 수 있겠지만, 그런 깊은 곳의 압력은 1평방미터당 수십만 톤에 달했다.

그렇다면 이 방문객들이 다른 항성에서 온 것일 수도 있었다. 하지만 이것은 훨씬 더 믿기 어려운 가설이었다. 플로이드는 흑단 같은 하늘에 점점이 흩어진 별들을 올려다보며 동료 과학자들이 항성 간 여행이 불가능하다는 것을 이미 여러 번 ‘증명’했다는 사실을 떠올렸다. 지구에서 달까지 여행하는 것만 해도 아직 굉장한 일이었다. 그런데 제일 가까운 항성까지의 거리는 1억 배나 되었다……. 이런 생각을 하는 것은 시간 낭비였다. 증거가 더 많이 모일 때까지 기다려야 했다.

“안전띠를 매고 모든 소지품도 단단히 묶어 주십시오. 곧 40도 경사의 비탈길이 나옵니다.”

객실 스피커에서 갑자기 목소리가 울려 퍼졌다.

불빛이 깜박이는 표시용 기둥 두 개가 지평선 위에 나타나 있고 버스는 그 둘 사이로 나아가고 있었다. 플로이드가 안전띠를 매자마자 정말로 무서운 비탈길 아래로 버스가 천천히 조심스럽게 몸을 기울였다. 그리고 주택의 지붕만큼 가파르고 돌로 뒤덮인 긴 비탈길을 내려가기 시작했다. 버스 뒤쪽에 비스듬하게 떠 있는 지구의 빛이 이제는 거의 도움이 되지 않았기 때문에, 버스의 투광 조명등에 불이 들어와 있었다. 오래전 플로이드는 베수비오 화산 가장자리에 서서 분화구 안을 들여다본 적이 있었다. 마치 지금 그 화산 속으로 들어가고 있는 듯한 기분이 들었다. 그리 유쾌한 기분은 아니었다.

버스는 티코 내벽의 단구
(段丘)
지대를 내려가고 있었다. 몇백 미터쯤 내려가자 바닥이 다시 평평해졌다. 버스가 기듯이 비탈길을 내려가고 있을 때, 마이클스가 발밑에 펼쳐진 거대한 평원 건너편을 가리켰다.

“저기 있군요.”

그가 소리쳤다. 플로이드는 고개를 끄덕였다. 그는 몇 킬로미터 앞에 빨간색과 초록색 불빛들이 모여 있는 것을 이미 발견하고, 버스가 비탈길을 조심스럽게 내려가는 동안 그곳에서 눈을 떼지 않았다. 버스를 운전하는 사람이 완벽한 솜씨를 갖고 있음이 분명했지만, 플로이드는 버스가 다시 수평을 회복할 때까지 숨을 제대로 쉴 수 없었다.

이제 지구의 빛을 받아 은색 거품처럼 반짝이는 압력 돔들이 보였다. 그곳은 현장에서 일하는 사람들의 임시 주거지였다. 압력 돔들이 모여 있는 곳 근처에는 무선 중계탑, 시추 장비, 주차된 차량들, 깨진 돌들을 쌓아 놓은 커다란 돌무더기 등이 있었다. 아마도 검은색 석판이 겉으로 드러나도록 땅을 파는 과정에서 나온 돌들을 그곳에 쌓아 놓은 모양이었다. 황무지에 자리 잡은 자그마한 캠프는 아주 외로워 보였다. 소리 없이 주위를 둘러싸고 있는 자연의 힘에 쉽게 무너질 것 같은 모습이었다. 이곳에서는 생명이 전혀 느껴지지 않았다. 인류가 고향을 떠나 왜 이 먼 곳까지 왔는지 그 이유를 암시해 주는 것도 전혀 없었다.

“금방 구덩이가 보일 겁니다. 저쪽 오른쪽에, 무선 안테나에서 100미터쯤 떨어진 곳입니다.”

마이클스가 말했다.

‘그래, 이게 바로 그거로군.’ 버스가 압력 돔 옆을 지나갈 때 플로이드는 이런 생각을 했다. 곧 버스가 구덩이 가장자리에 도착했다. 그는 밖을 좀 더 잘 보려고 고개를 쭉 빼면서 맥박이 빨라지는 것을 느꼈다. 버스가 흙을 바위처럼 단단하게 다져 만든 경사로를 조심스럽게 내려가 구덩이 안쪽으로 들어가기 시작했다. 그리고 그곳에 사진에서 보았던 것과 똑같은 모습의 TMA-1이 있었다.

플로이드는 그 모습을 빤히 바라보다가 눈을 깜박이며 고개를 설레설레 저은 다음 다시 빤히 바라보았다. 눈부신 지구 빛 속에서도 사물을 분명히 알아보기가 어려웠다. 그가 느낀 첫인상은 먹지를 잘라 만든 평평한 장방형 물체 같다는 것이었다. 두께가 전혀 없는 것 같았다. 물론 그것은 눈이 만들어 낸 환상이었다. 눈앞에 있는 물체는 분명히 단단한 고체였는데도 거의 빛을 반사하지 않았기 때문에 그가 볼 수 있는 것이라고는 그림자처럼 드러난 그것의 윤곽뿐이었다.

버스가 구덩이 안으로 내려가는 동안 버스 안의 사람들은 죽은 듯이 침묵했다. 경외감 때문이기도 했고, 눈앞의 광경을 도저히 믿을 수가 없어서이기도 했다. 다른 행성이나 위성도 아니고 하필 생명이 없는 달에서 이렇게 환상적이고 놀라운 물체가 나타났다는 사실을 도저히 믿을 수 없었다.

석판에서 5미터가 채 안 되는 거리에서 버스가 멈춰 섰다. 안에 타고 있는 사람들이 모두 석판을 자세히 살펴볼 수 있도록 측면을 석판으로 향한 모습이었다. 그러나 그 물체가 기하학적으로 완벽한 모습을 하고 있다는 것 외에는 볼 만한 것이 거의 없었다. 무슨 표식도 없었고, 지독하게 새까만색이 조금 엷어진 곳도 없었다. 그것은 밤의 결정체였다. 한순간 플로이드는 저것이 자연이 만들어 낸 놀라운 현상일지도 모른다는 생각을 했다. 달을 만들어 낸 불길과 압력이 저것도 만들어 냈다고 말이다. 그러나 전문가들이 이미 그 희박한 가능성을 조사해 본 다음 타당성이 없다는 결론을 내렸다는 사실을 그는 알고 있었다.

어딘가에서 무슨 신호가 왔는지 구덩이 가장자리에 빙 둘러 설치된 전등에 불이 들어왔다. 그 눈부신 빛이 지구 빛을 지워 버렸다. 달의 진공 속에서 그 광선들은 물론 전혀 눈에 보이지 않았다. 석판을 향해 쏟아지는 빛들이 겹친 부분은 눈이 멀 듯한 하얀색이었다. 석판의 칠흑 같은 표면은 자신에게 닿는 빛을 집어삼켜 버리는 것 같았다.

‘판도라의 상자다.’ 플로이드는 갑자기 불길한 기분이 들어서 이런 생각을 했다. ‘호기심 많은 인간의 손이 열어 주기를 기다리는 판도라의 상자야. 인간이 저 안에서 무엇을 발견할까?’

## 천천히 날이 밝아 오다

## 천천히 날이 밝아 오다

TMA-1 현장의 중앙 압력 돔은 지름이 6미터밖에 되지 않았다. 그리고 그 안에는 불편할 정도로 많은 사람들이 모여 있었다. 두 개의 에어로크 중 하나를 이용해 그 압력 돔과 연결된 버스의 공간을 추가로 사용할 수 있게 된 것이 정말로 다행스러웠다.

반구형 풍선처럼 생긴 이중벽의 돔 안에서 이 프로젝트에 전념하고 있는 과학자와 기술자 여섯 명이 연구와 생활을 모두 해결하고 있었다. 또한 이 돔 안에는 그들의 장비 대부분과 바깥의 진공 속에 놓아둘 수 없는 모든 비품들, 취사 시설, 세면 시설, 화장실 설비, 지질학 표본, 현장을 항상 감시할 수 있는 소형 텔레비전 스크린 등이 갖춰져 있었다.

핼보슨이 돔 안에 남아 있겠다고 했을 때 플로이드는 놀라지 않았다. 그는 감탄스러울 만큼 솔직한 태도로 자신의 생각을 밝혔다.

“저는 우주복이 필요악이라고 생각합니다. 저는 1년에 네 번, 그러니까 분기별로 한 번씩 점검받을 때만 우주복을 입습니다. 괜찮다면 저는 여기 앉아서 텔레비전으로 지켜보겠습니다.”

그가 가진 이런 편견 중의 일부는 이제 근거가 없는 것이었다. 처음 달을 탐사했던 사람들의 꼴사나운 갑옷 같은 우주복에 비해 최신 모델의 우주복은 헤아릴 수 없을 만큼 편안했기 때문이다. 지금은 다른 사람의 도움 없이도 1분 안에 우주복을 입을 수 있었고 자동 조절 장치가 잘 갖춰져 있었다. 플로이드가 입고 있는 Mk V 우주복은 밤이든 낮이든 달에서 경험할 수 있는 최악의 상황에서도 그를 보호해 줄 터였다.

그는 마이클스 박사와 함께 작은 에어로크로 들어갔다. 펌프의 쿵쿵거리는 소리가 잦아들고 우주복이 알아차리기 어려울 만큼 살짝 뻣뻣해지자 침묵의 진공이 자신을 에워싸고 있는 것 같았다.

그러나 우주복 무전기에서 들려온 반가운 소리가 그 침묵을 깼다.

“압력은 괜찮습니까, 플로이드 박사님? 정상적으로 호흡하실 수 있어요?”

“예, 괜찮습니다.”

마이클스 박사는 플로이드의 우주복 바깥쪽에 붙어 있는 다이얼과 계기판을 조심스럽게 확인한 다음 다시 말했다.

“좋습니다. 가시죠.”

바깥 문이 열리고 흙먼지가 날리는 달의 풍경이 눈앞에 펼쳐졌다. 땅은 지구 빛을 받아 희미하게 빛나고 있었다.

플로이드는 비틀거리는 걸음으로 조심스럽게 마이클스 박사의 뒤를 따라 밖으로 나갔다. 걷기가 힘들지는 않았다. 사실 앞뒤가 좀 안 맞는 말이기는 해도, 우주복을 입으니 달에 도착한 후 그 어느 때보다 더 고향에 돌아온 것 같았다. 우주복의 무게와 동작의 부자연스러움 때문에 지구의 중력이 되돌아온 듯한 환상에 빠질 수 있었던 것이다.

주위 풍경은 겨우 한 시간 전 일행이 도착했을 때와 달랐다. 반만 모습을 드러낸 지구와 별들은 여전히 밝게 빛나고 있었지만, 14일간에 걸친 달의 밤이 거의 끝나 가고 있었다. 동쪽 하늘에서 밝게 빛나는 코로나를 보고 있으면 마치 달이 떠오르는 것 같았다. 그런데 잠시 후, 플로이드의 머리 위 30미터 높이에 있는 무선 중계탑 꼭대기가 느닷없이 불꽃이 되어 폭발하는 것처럼 보였다. 아직 모습을 드러내지 않은 태양의 빛이 그곳에 처음으로 닿았기 때문이다.

두 사람은 프로젝트 감독관이 조수 두 명과 함께 에어로크를 빠져나올 때까지 기다렸다가 구덩이를 향해 천천히 걸어갔다. 그들이 구덩이에 도착했을 때쯤에는 참을 수 없을 만큼 강렬한 빛이 가느다란 활 모양으로 동쪽 지평선 위에 불쑥 올라와 있었다. 태양이 서서히 회전하고 있는 달의 지평선에서 완전히 빠져나오려면 한 시간 이상이 걸리겠지만, 별들은 벌써 사라지고 없었다.

구덩이는 아직 어둠 속에 잠겨 있었다. 그러나 그 내부는 가장자리에 설치된 전등들 때문에 눈부시게 밝았다. 플로이드는 검은색 장방형 물체를 향해 경사로를 천천히 내려가면서 경외감과 무기력감을 동시에 느꼈다. 여기 지구의 문턱에서 벌써 어쩌면 영원히 풀 수 없을지도 모르는 수수께끼와 마주치다니. 300만 년 전, 무엇인가가 이곳을 지나가면서 미지의 물건을 자신들이 이곳에 온 목적의 상징으로 남겨 놓았다. 어쩌면 이것의 정체를 영원히 밝혀낼 수 없을지도 몰랐다. 그런데 이것을 남겨 놓은 자들은 행성인지 항성인지 알 수 없는 자기들의 고향으로 돌아가 버렸다.

플로이드의 우주복에 달린 무전기가 그의 상념을 깨뜨렸다.

“프로젝트 감독관입니다. 사진을 찍고 싶으니 이쪽에 줄을 서 주시면 좋겠습니다. 플로이드 박사님은 중앙에 서 주세요. 마이클스 박사님, 고맙습니다…….”

플로이드를 제외한 다른 사람들은 이것이 전혀 우습지 않다고 생각하는 모양이었다. 솔직히 그는 누군가가 사진기를 가져와 준 것이 반가웠다. 이 사진은 틀림없이 역사적인 물건이 될 터였다. 그는 이 사진을 몇 장 가져가고 싶었다. 우주복 헬멧을 쓴 자신의 얼굴이 사진에 분명히 나왔으면 좋겠다는 생각이 들었다.

“고맙습니다, 여러분.”

석판 앞에서 약간 어색한 모습으로 자세를 취한 사람들을 향해 사진사가 10여 번쯤 셔터를 누르고 나서 말했다.

“기지의 사진부에 가서 각자 사진을 뽑아 달라고 하시면 됩니다.”