1세대 컴퓨터에 정보를 입력하는 데는 수많은 찬사를 받은 타자기 형태의 키보드가 사용되었으며, 연산 결과물은 고속 프린터와 모니터 화면을 통해 출력되었다. HAL도 필요한 경우에는 이런 기능을 수행할 수 있었지만 대부분의 경우 대화를 통해 우주선 승무원들과 의견을 주고받았다. 풀과 보먼은 마치 사람에게 하듯이 HAL에게 말을 걸 수 있었으며, HAL은 전자 두뇌로서 유년 시절에 해당하는 몇 주 동안 배운 완벽한 영어로 대답했다.

HAL이 실제로 생각을 할 수 있는가 하는 문제는 1940년대에 영국의 수학자인 앨런 튜링이 이미 해결한 바 있었다. 튜링은 사람이 기계와 오랫동안 대화하면서
(대화가 키보드를 통해 이루어지든 마이크를 통해 이루어지든 그것은 중요하지 않았다.)
기계의 대답과 사람의 대답을 구분하지 못한다면, 그 기계가 이성적인 의미의 생각을 하고 있는 것이라고 지적했다. HAL이라면 튜링의 시험을 쉽게 통과할 터였다.

어쩌면 HAL이 우주선의 지휘권을 장악해야 하는 일이 생길 수도 있었다. 응급 상황에서 아무도 신호에 응답하지 않으면 HAL은 전기 자극과 화학 자극을 이용해서 잠들어 있는 승무원을 깨우도록 되어 있었다. 그러나 그들도 응답하지 않을 경우 그는 지구에 통신을 보내 명령을 내려 달라고 요청할 것이다.

그리고 지구에서조차 응답이 없다면, HAL은 우주선을 보호하고 임무를 계속하기 위해 필요하다고 생각되는 조치를 취할 것이다. 사실 이번 임무의 진정한 목적을 아는 것은 HAL뿐이었으며, 그의 인간 동료들은 그 목적이 무엇인지 짐작조차 하지 못했다.

풀과 보먼은 자기들이 혼자서도 잘 돌아가는 우주선의 관리인 또는 문지기라고 농담하곤 했다. 그 농담이 얼마나 진실에 가까운 것이었는지 알았다면 그들은 경악과 적지 않은 분노를 느꼈을 것이다.

## 순항 모드

## 순항 모드

우주선의 일일 운항 계획이 아주 세심하게 마련되어 있었기 때문에 보먼과 풀은
(적어도 이론적으로는)
24시간 내내 매 순간 자기들이 무엇을 할지 정확히 알고 있었다. 그들은 열두 시간 단위로 임무를 교대하며 두 사람 다 동시에 잠드는 일이 없도록 하고 있었다. 근무 중인 사람이 조종실에 남아 있는 동안, 나머지 한 사람은 이것저것 자질구레한 일들을 관리하거나, 우주선을 조사하거나, 끊임없이 생겨나는 우발적인 일들을 처리하거나, 자신의 방에서 휴식을 취했다.

지금은 보먼이 명목상의 선장이었지만, 사정을 모르는 사람이라면 그가 선장인지 결코 알지 못했을 것이다. 그와 풀은 24시간마다 역할, 계급, 임무를 완전히 바꿨다. 이 덕분에 두 사람 모두 최고의 상태를 유지하면서 마찰을 최소한으로 줄일 수 있었고, 유사시를 대비한 중복 작업 100퍼센트라는 목적을 향해 나아갈 수 있었다.

보먼의 하루는 우주선 시간, 즉 천문학자들이 사용하는 우주 천체력으로 06시에 시작되었다. 만약 그가 늦게 나타나면 HAL이 온갖 소리를 내며 그의 임무를 일깨워 주도록 되어 있었지만 실제로 그 소리들이 사용된 적은 한 번도 없었다. 한번은 풀이 시험 삼아 자명종을 꺼 놓은 적이 있었다. 그런데도 보먼은 제시간에 기계처럼 정확하게 눈을 떴다.

그가 하루를 시작하면서 처음으로 하는 공식적인 행동은 동면 마스터 타이머를 12시간 앞으로 돌려놓는 것이었다. 만약 두 사람이 이 작업을 두 번 연속으로 빼먹으면, HAL은 두 사람이 모두 움직일 수 없는 상태가 되었다고 가정하고 응급 상황에 필요한 조치를 취하게 되어 있었다.

보먼은 몸단장을 하고 근력 강화 운동을 한 다음 아침 식사를 하면서 전파로 전송되어 온 《월드 타임스》 조간을 읽었다. 지구에 있을 때는 지금처럼 세심하게 신문을 읽는 사람이 아니었다. 그런데 지금은 화면에서 깜박거리는 사교계의 하찮은 소문이나 정계의 덧없는 소문까지도 그의 관심을 모두 빨아들이는 것 같았다.

07시에 그는 조종실에서 풀과 정식으로 임무 교대를 하며 그에게 튜브에 든 커피를 가져다주었다. 보고할 것도, 취해야 할 조치도 없는 경우
(이런 경우가 대부분이었다.)
그는 자리에 앉아 계기판을 모두 점검하고 혹시라도 있을지 모르는 계기 이상을 찾아내기 위해 일련의 검사를 실시했다. 그리고 이 작업이 끝나는 10시쯤이면 공부를 시작했다.

보먼은 지금까지 살아오면서 절반 이상의 시간을 학생으로 보냈다. 그리고 앞으로 은퇴할 때까지도 계속 뭔가를 공부할 작정이었다. 20세기에 혁명적으로 발전한 훈련 기술과 정보 처리 기술 덕분에 그는 이미 대학을 두세 번 다닌 사람과 맞먹는 지식을 갖고 있었다. 게다가 그는 자신이 지금까지 배운 것 중 90퍼센트를 기억하고 있었다.

50년 전이었다면 그는 응용 천문학, 인공두뇌학, 우주 추진 시스템의 전문가가 될 생각을 했을 것이다. 그런데도 그는 자기가 결코 전문가가 아니라며 진심으로 화내곤 했다. 보먼은 어느 한 주제에만 관심을 집중하지 못했다. 교수들이 우울한 경고를 했음에도 그는 일반 우주 비행학의 석사 학위를 따겠다고 고집을 부렸다. 이 학문은 IQ가 130대 전반이고 자기 분야에서 최고의 자리에 결코 오를 수 없는 사람들을 위해 마련된 것으로 강의 계획서의 내용도 애매모호했다.

그러나 그의 결정은 옳았다. 전문가가 되는 것을 거부한 덕분에 그는 지금과 같은 임무를 맡을 수 있는 독특한 자격 요건을 갖추게 되었던 것이다. 프랭크 풀
(그는 가끔 자기가 ‘우주 생물학 일반 개업의’라며 스스로를 비하하곤 했다.)
도 비슷한 의미에서 그의 부관이 되기에 이상적인 인물이었다. 두 사람은 필요한 경우 HAL이 갖고 있는 엄청난 정보의 도움을 받아 항해 중에 일어날 수 있는 모든 문제를 처리할 수 있을 터였다. 두 사람이 정신을 바짝 차리고 과거의 기억들을 계속 되살리기만 한다면 말이다.

따라서 10시부터 12시까지 두 시간 동안 보먼은 컴퓨터 교사와 대화를 나누며 자신의 전반적인 지식 상태를 점검하거나 이번 임무에 구체적으로 필요한 자료를 공부했다. 그는 우주선 평면도, 회로도, 항해 계획서 등을 한없이 살펴보거나 목성과 토성 및 그들의 위성들에 대해 지금까지 알려진 사실들을 모두 흡수하려고 애썼다.

한낮이 되면 그는 HAL에게 우주선을 맡겨 두고 취사실로 가서 점심 식사를 준비했다. 이렇게 취사실에 있으면서도 그는 우주선 안에서 일어나는 모든 일들을 감지할 수 있었다. 휴게실 겸 식당 역할을 하는 이 작은 방에 상황판이 하나 더 있고, HAL이 언제라도 그를 호출할 수 있기 때문이었다. 풀은 그와 점심 식사를 함께한 후 방으로 물러나서 여섯 시간 동안 잠을 잤다. 그리고 두 사람은 지구에서 전송되어 오는 정규 텔레비전 프로그램을 함께 보곤 했다.

두 사람의 식사 메뉴는 이번 임무의 다른 부분들과 마찬가지로 아주 세심하게 준비되어 있었다. 대부분 냉동건조 상태인 음식은 한결같이 훌륭했으며, 가장 힘들이지 않고 식사 준비를 할 수 있다는 이유로 선택된 것들이었다. 두 사람이 할 일이라고는 포장을 열어서 자그마한 자동 조리기에 집어넣는 것뿐이었다. 요리가 끝나면 자동 조리기가 신호음을 울렸다. 두 사람은 오렌지 주스, 달걀
(달걀로 만든 온갖 요리)
, 스테이크, 자른 고기, 구운 고기, 신선한 야채, 과일, 아이스크림은 물론 심지어 갓 구워 낸 빵과 똑같은 맛을 내는 음식들을 즐길 수 있었다.
(이에 못지않게 중요한 것은 이 음식들이 정말로 실제 음식처럼 보인다는 점이었다.)

점심을 먹은 후 13시부터 16시까지 보먼은 천천히 세심하게 우주선을 한 바퀴 돌아보곤 했다. 아니, 자신이 접근할 수 있는 부분을 돌아봤다고 해야 할 것이다. 디스커버리 호의 크기는 선체의 끝에서 끝까지 거의 120미터였지만 승무원들이 차지한 공간은 지름 12미터의 공 모양 기밀실 안에 들어 있었다.

생명 유지 시스템과 우주선의 심장인 조종실이 있는 곳도 여기였다. 이 아래에는 세 개의 에어로크가 갖춰진 작은 ‘우주 격납고’가 있었는데, 우주선 밖에 나가서 작업해야 할 일이 생길 경우, 사람 하나가 들어가면 딱 맞는 크기에 자체 동력을 갖춘 캡슐이 이 격납고에서 우주 공간으로 나갈 수 있었다.

둥그런 기밀실에서 적도에 해당하는 위치
(말하자면 남회귀선에서 북회귀선까지)
에는 지름 10미터의 서서히 회전하는 북이 들어 있었다. 이 북이 10초마다 한 번씩 회전하면서 달의 중력과 맞먹는 인공중력을 만들어 내는 것이다. 완벽한 무중력 상태에서 발생하는 근육 퇴화를 막으려면 이 정도 중력만으로도 충분했다. 또한 이 중력 덕분에 승무원들은 정상적인
(아니, 거의 정상적인)
상태로 일상적인 삶을 계속할 수 있었다.

따라서 이 북 안에 주방, 식당, 세면 시설, 화장실 시설이 들어 있었다. 뜨거운 음료를 안전하게 준비해서 마실 수 있는 곳은 이곳밖에 없었다. 무중력 상태에서 뜨거운 음료를 다뤘다가는 펄펄 끓는 물이 방울방울 공중을 떠다니면서 사람들에게 심한 화상을 입힐 수 있기 때문에 아주 위험했다. 여기서는 면도 문제도 해결되었다. 이 공간에서는 수염 조각들이 허공을 떠돌면서 전기 설비를 위험에 빠뜨리거나 사람들의 건강을 위협할 위험이 없었다.

북의 가장자리에는 승무원들이 각자 취향에 맞게 꾸며서 개인 소지품을 보관해 놓은 다섯 개의 작은 방이 있었다. 세 명의 승무원들이 옆방 동면기에서 전자 기기에 의지해 편안히 쉬고 있었으므로, 현재 사용 중인 방은 보먼과 풀의 방뿐이었다.

필요한 경우에는 북의 회전을 멈출 수 있었다. 그리고 그런 경우에는 이 북의 각
(角)
운동량을 속도 조절 바퀴에 저장해 두었다가 회전이 다시 시작될 때 제자리로 돌려놓아야 했다. 그러나 평상시에는 북이 같은 속도로 계속 돌도록 내버려 두었다. 기둥을 손으로 잡고 움직이면서 북의 중심에 있는 무중력 지대를 통과해 천천히 돌고 있는 북 안으로 쉽게 들어갈 수 있었기 때문이다. 조금만 경험을 쌓으면, 계속 돌고 있는 지역으로 들어가는 것도 움직이는 에스컬레이터에 올라타는 것만큼 쉬웠다.

둥그런 기밀실은 길이가 100미터가 넘는 가느다란 화살 모양의 구조물에서 머리 부분에 해당했다. 디스커버리 호는 깊은 우주까지 나아가도록 설계된 모든 우주선들과 마찬가지로 유선형도 아니고 선체도 너무 약해서 대기권으로 들어가거나 행성의 중력장에 정면으로 맞설 수 없었다. 디스커버리 호는 지구 주위의 궤도에서 조립되어 달까지 처녀비행을 하면서 시험을 받았고, 달의 궤도에서 마지막 확인을 받았다. 디스커버리 호는 순전히 우주에서 만들어진 창조물이었으며, 겉으로 보기에도 그랬다.

기밀실 바로 뒤에는 커다란 액체 수소 탱크 네 개가 모여 있었다. 그리고 그 뒤에는 원자로의 폐열을 방산하는 복사판이 길고 가느다란 V 자 형태로 서 있었다. 이 복사판에는 냉각액이 흐를 수 있도록 섬세한 파이프들이 여기저기 핏줄처럼 뻗어 있어서 마치 거대한 잠자리 날개처럼 보였다. 또한 이 복사판 때문에 특정한 각도에서 디스커버리 호를 보면 옛날 돛단배와 아주 조금 닮은 것처럼 보이기도 했다.

승무원실로부터 90미터 떨어진 V 자 복사판의 맨 끝에는 방어막 속에서 이글이글 불타고 있는 원자로와 복잡한 전극들이 있었고, 그 전극들 사이로 플라스마 엔진이 별처럼 눈부신 빛을 내뿜었다. 이 플라스마 엔진은 이미 몇 주 전에 디스커버리 호를 달 주위의 대기 궤도로부터 밀어내면서 할 일을 마쳤다. 이제 원자로는 천천히 작동하며 우주선에서 사용할 전기를 만들어 내고 있을 뿐이었다. 그리고 거대한 복사판은 디스커버리 호가 최대 추진력으로 가속할 때는 버찌처럼 새빨갛게 달아오르겠지만, 지금은 어둡고 차갑게 식어 있었다.

우주선에서 이 부분을 조사해 보려면 승무원이 밖으로 나가야 했다. 그러나 여러 가지 기계와 원격조종 텔레비전 카메라를 이용해 이 지역의 상태를 완벽하게 알 수 있었다. 보먼은 냉각 장치와 복사판, 그리고 그들과 연결된 모든 파이프들에 대해 이제 샅샅이 알았다고 생각했다.

그는 16시까지 우주선 조사를 끝내고 지상 관제소에 구두로 상세한 보고를 했다. 그의 보고는 지상 관제소에서 보고를 받았다는 메시지가 들어올 때까지 계속되었다. 지상 관제소에서 메시지가 들어오면 그는 자신의 전송기 스위치를 끄고 관제소 측의 말을 열심히 들은 다음 그쪽의 질문 사항에 답변을 보냈다. 18시가 되면 풀이 잠에서 깨어 지휘권을 넘겨받았다.

그가 마음대로 사용할 수 있는 여가 시간은 여섯 시간이었다. 그 시간에 그는 공부를 계속하기도 하고, 음악을 듣기도 하고, 영화를 보기도 했다. 그러나 아무리 봐도 한이 없는 우주선의 전자 도서관을 내키는 대로 검색해 보는 경우가 대부분이었다. 그는 과거의 위대한 탐험 기록에 매혹되어 있었다. 지금 상황을 생각하면 그럴 만도 했다. 때로 그는 이제 막 석기시대에서 벗어나고 있는 유럽의 해안을 따라 헤라클레스의 기둥들
(지브롤터 해협 동쪽 끝에 솟아 있는 두 개의 바위를 가리킨다. — 옮긴이)
사이를 지나 차가운 안개에 감싸인 북극 근처까지 가 보기도 했다. 또는 그보다 2000년 후로 시간을 옮겨 앤슨과 함께 마닐라 범선의 뒤를 쫓거나, 쿠크 선장과 함께 미지의 위험이 감춰져 있는 그레이트 배리어 리프
(오스트레일리아 동북부의 거대 산호초 지역 — 옮긴이)
를 따라 항해하거나, 마젤란과 함께 최초로 지구를 일주하기도 했다. 그러고 나서 그는 『오디세이』를 읽기 시작했다. 모든 책 중에서도 유독 그 책이 시간의 간격을 뛰어넘어 가장 생생하게 느껴졌다.

편안히 쉬고 싶을 때면 그는 항상 HAL과 함께 수학이 응용된 여러 가지 게임을 했다. 체커, 체스, 다차원 도미노 등이었다. HAL은 전력을 다한다면 무슨 게임이든 이길 수 있었다. 그러나 그랬다가는 상대의 사기가 떨어질 터였다. 따라서 그는 게임 중 절반만 이기도록 프로그램되어 있었고, 그와 게임을 하는 인간은 그 사실을 모르는 척했다.

보먼은 20시에 저녁을 먹은 후 하루 중 마지막 몇 시간을 청소와 그때그때 필요한 일들에 할애했다. 이번에도 풀과 함께였다. 이 일을 마치고 나면 한 시간 동안 지구에 개인적으로 전화를 걸거나 받을 수 있었다.