무선으로 이야기를 나눌 때 특유의 편안하고 단조로운 기장의 목소리가 스피커에서 울려 퍼졌다.

“이륙 1분 전.”

언제나 그렇듯이, 그 1분이 한 시간도 더 되는 것 같았다. 플로이드는 자신의 주위로 모여들어 풀려나기만을 기다리고 있는 엄청난 힘을 강렬하게 의식했다. 우주선의 연료 탱크와 발사대의 동력 저장 시스템 안에는 핵폭탄 한 기와 맞먹는 에너지가 갇혀 있었다. 그 모든 에너지가 그를 지상에서 겨우 320킬로미터 높이까지 들어 올리는 데 사용될 것이다.

옛날처럼 5, 4, 3, 2, 1, 0을 세는 목소리는 없었다. 그런 방식은 사람을 너무나 긴장시켰다.

“이륙 15초 전. 심호흡을 하면 더 편안해질 겁니다.”

그것은 심리적으로도, 생리적으로도 좋은 처방이었다. 발사대가 수천 톤이나 나가는 우주선을 대서양 위로 쏘아 보내기 시작했을 때 플로이드는 자신의 몸이 산소로 가득 차서 무엇이든 못할 일이 없을 것 같은 기분이었다.

우주선이 발사대를 벗어나 공중으로 떠오르는 순간을 정확히 잡아내기는 어려웠지만, 로켓의 맹렬한 포효가 갑자기 두 배로 강해지는 순간은 알 수 있었다. 플로이드의 몸이 푹신한 의자 속으로 점점 더 깊이 가라앉았다. 이제 1단계 엔진이 작동하기 시작한 것이다. 창밖을 내다볼 수 있으면 정말 좋겠다는 생각이 들었지만 고개를 돌리는 것조차 힘들었다. 그래도 불편하지는 않았다. 사실 가속으로 비롯한 압력과 사방을 짓누르는 엄청난 엔진 소리 때문에 마약에 취한 듯 굉장한 기분이었다. 귀가 윙윙 울리고 혈관 속의 피가 두방망이질치는 가운데 플로이드는 그 어느 때보다 더 살아 있는 것 같았다. 다시 젊어진 것 같아서 크게 노래를 부르고 싶었다. 그의 노래를 들을 사람이 아무도 없으니 그래도 상관없을 터였다.

그러나 자신이 지구와 자신이 사랑했던 모든 것들을 떠나고 있다는 사실을 갑작스레 깨달으면서 그 기분도 금방 사라져 버렸다. 저 아래에는 그의 세 아이가 엄마 없이 살고 있었다. 그의 아내는 10년 전 비행기를 타고 유럽으로 가다가 사고를 당해 목숨을 잃었다.
(10년 전? 말도 안 돼! 하지만…….)
어쩌면 아이들을 위해 재혼을 해야 했는지도…….

기내의 압력과 소음이 갑자기 줄어들었을 때 그는 시간 감각을 거의 잃어버린 상태였다. 객실 스피커에서 목소리가 울려 나왔다.

“하단과 분리 준비. 분리 시작.”

기체가 가볍게 흔들렸다. 언젠가 NASA의 사무실에서 보았던 레오나르도 다빈치의 말이 갑자기 생각났다.

그 위대한 새는 다른 위대한 새의 등에 타고 하늘을 날아 자신이 태어난 둥지로 영광을 가져올 것이다.

그래, 그 위대한 새는 지금 다빈치가 상상조차 하지 못한 비행을 하고 있었고, 연료가 고갈된 동료 새는 날갯짓을 하며 지구로 돌아가고 있었다. 텅 빈 하단 로켓은 1만 6000킬로미터 크기의 호선을 그리며 대기권 속으로 미끄러지듯 들어가 가속도를 이용해 케네디 센터로 돌아갈 것이다. 그리고 몇 시간 후면 정비 과정을 거쳐 연료를 다시 보급받고 또 다른 새를 자신은 결코 닿을 수 없는 저 침묵의 빛 속으로 들어 올릴 태세를 갖출 것이다.

‘이제는 궤도까지 반 이상 남은 거리를 우리 힘만으로 가야 해.’ 플로이드는 속으로 생각했다. 상단 로켓이 점화되면서 가속이 다시 시작되었지만, 이번에는 충격이 훨씬 더 가벼웠다. 사실 그가 느낄 수 있는 것이라고는 정상적인 중력뿐이었다. 그러나 자리에서 일어나 걷는 것은 불가능했다. 객실 앞쪽이 ‘위’가 되어 있었으니 말이다. 만약 그가 멍청하게 좌석에서 일어섰다면 즉시 뒷벽에 가서 부딪혔을 것이다.

우주선이 꼬리로 서 있는 것 같은 형국이라 조금 혼란스러웠다. 객실 맨 앞에 있는 플로이드가 보기에는 모든 좌석들이 수직으로 서 있는 벽에 붙어 있는 것 같았다. 그가 이 불안한 환상을 무시하려고 안간힘을 쓰고 있을 때 우주선 밖에서 여명이 폭발하듯 모습을 드러냈다.

몇 초 만에 눈부시게 하얀 햇빛 속으로 진홍색, 분홍색, 황금색, 파란색의 빛이 베일처럼 스며들었다. 이 강렬한 빛을 눅이려고 유리창에 짙은 색이 칠해져 있었지만, 햇빛이 상대를 탐색하듯 서서히 객실을 훑고 있었기 때문에 플로이드는 몇 분 동안 거의 앞을 볼 수 없었다. 그래서 우주에 나와 있는데도 도무지 별을 볼 수 없었다.

그는 손으로 차양을 만들어 햇빛을 가리고 창밖을 내다보려고 애썼다. 창밖에서는 뒤로 휜 우주선 날개가 햇빛을 받아 하얗게 달아오른 금속처럼 번쩍거리고 있었다. 주위는 온통 칠흑같이 어두웠다. 그 어둠 속에는 분명히 별들이 가득 차 있을 터였다. 그러나 별들을 볼 수가 없었다.

중력이 조금씩 빠져나가고 있었다. 우주선이 천천히 궤도로 진입하면서 로켓의 힘이 줄어들었다. 천둥 같던 엔진 소리가 작게 우르릉거리는 소리로 바뀌더니, 곧 부드럽게 쉭쉭거리는 소리로 바뀌었다가 이내 잠잠해졌다. 안전띠를 매고 있지 않았다면 플로이드는 지금쯤 공중에 둥둥 떠 있을 터였다. 사실 그의 배 속은 이미 뒤집힌 것 같았다. 그는 여기서 1만 6000킬로미터 떨어진 곳에서 30분 전에 받아먹은 알약이 예정대로 효과를 발휘해 주기만을 바랐다. 그는 지금까지 우주 멀미를 딱 한 번 경험해 봤는데, 그것만으로도 진저리가 쳐졌다.

스피커에서 단호하고 자신에 찬 조종사의 목소리가 울려 나왔다.

“무중력 상태에 관한 모든 규정을 지켜 주시기 바랍니다. 45분 후 제1 우주 정거장에 도킹하겠습니다.”

스튜어디스가 좁은 통로를 걸어 촘촘하게 배치된 좌석들 오른쪽으로 다가왔다. 그녀의 걸음걸이가 약간 들뜬 것처럼 보였고, 그녀의 발은 마치 아교가 잔뜩 묻은 것처럼 마지못해 바닥에서 떨어지곤 했다. 그녀는 바닥의 카펫과 천장에 그려진 밝은 노란색 선에서 벗어나지 않았다. 카펫과 그녀의 샌들 바닥은 작은 고리들을 붙여 만든 찍찍이 천으로 되어 있어서 서로 착착 달라붙었다. 무중력 상태에서 방향감각을 잃어버린 승객들은 대개 이렇게 걷는 사람을 보며 엄청난 안도감을 느끼곤 했다.

“커피나 차 좀 드시겠습니까, 플로이드 박사님?”

그녀가 쾌활한 목소리로 물었다.

“아뇨, 괜찮습니다.”

그는 미소를 지었다. 우주선에서 사용하는 플라스틱 튜브로 차나 커피를 빨아 먹을 때면 항상 아기가 된 듯한 기분이 들었다.

그는 서류 가방을 열고 서류를 꺼내려 했다. 그런데 승무원이 계속 뭔가 불안한 사람처럼 주위를 어른거렸다.

“플로이드 박사님, 한 가지 여쭤 봐도 될까요?”

그는 안경 너머로 그녀를 올려다보며 말했다.

“제 약혼자가 클라비우스에서 지질학자로 일하고 있는데요, 일주일이 넘도록 연락이 없어요.”

시몬스 양은 신중하게 단어를 고르면서 말했다.

“저런, 기지 밖에 나가 있어서 연락이 안 되나 보지요.”

그녀는 고개를 저었다.

“기지 밖으로 나갈 일이 있으면 항상 저한테 미리 말을 하는 사람이에요. 게다가 온갖 소문이 떠돌고 있으니 얼마나 걱정되는지. 달에 전염병이 돌고 있다는 게 정말 사실인가요?”

“그렇다 해도 걱정하실 필요 없습니다. 기억나요? 98년에도 돌연변이 독감 바이러스 때문에 격리 조치가 취해졌죠. 많은 사람들이 병에 걸렸지만 죽은 사람은 없었습니다. 제가 해 드릴 수 있는 얘기는 이것뿐이에요.”

그는 단호하게 말을 맺었다.

시몬스 양은 상냥한 미소를 지으며 자세를 똑바로 했다.

“어쨌든 고맙습니다, 박사님. 귀찮게 해 드려서 죄송해요.”

“전혀 귀찮지 않았습니다.”

그는 정중하게 말했다. 사실과는 조금 다른 말이었지만. 그리고 한도 끝도 없는 기술 보고서에 코를 묻고 여느 때처럼 아직 읽어 보지 못한 자료들을 다급하게 읽기 시작했다.

달에 도착하면 읽을 시간이 없을 테니까.

## 궤도상의 랑데부

## 궤도상의 랑데부

30분 후 조종사의 목소리가 들려왔다.

“10분 후 도착합니다. 안전띠를 확인해 주십시오.”

플로이드는 조종사의 지시에 따라 서류를 치웠다. 우주선이 마지막 480킬로미터를 이동하면서 마구 요동칠 텐데 그 와중에 뭔가를 읽는다는 것은 문제를 자초하는 짓이었다. 로켓의 추진력이 짧은 순간 강렬하게 분출되면서 우주선이 앞뒤로 흔들리는 동안 눈을 감고 편안히 긴장을 푸는 것이 최선이었다.

몇 분 후 제1 우주 정거장이 처음으로 그의 눈에 들어왔다. 정거장까지의 거리는 겨우 몇 킬로미터밖에 되지 않았다. 서서히 회전하고 있는 지름 300미터 크기의 원반형 우주 정거장의 매끄러운 금속 표면 위에서 햇빛이 반짝였다. 그리 멀지 않은 곳에서 날개가 뒤로 젖혀진 티토브V 우주 비행기가 같은 궤도를 떠돌고 있었고, 그 근처에는 공 모양에 가까운 에이리즈1B가 있었다. 달에 착륙할 때 충격을 흡수해 주는 짧은 다리 네 개가 한쪽 편에 튀어나와 있는 에이리즈1B는 우주의 일꾼이었다.

오리온 III 우주선은 우주 정거장 뒤로 지구의 화려한 모습을 볼 수 있는 높은 궤도에서 내려가고 있었다. 고도 320킬로미터인 현재 위치에서 플로이드는 아프리카 대륙 대부분과 대서양을 볼 수 있었다. 구름이 상당히 짙게 끼어 있었지만 청록색의 황금 해안
(가나 공화국의 일부 — 옮긴이)
윤곽을 알아볼 수 있었다.

도킹용 팔을 펼친 우주 정거장의 중심축이 이제 서서히 그를 향해 헤엄치듯 다가오고 있었다. 우주 정거장 자체와 달리 중심축은 회전하고 있지 않았다. 아니, 중심축은 우주선의 회전을 정확히 상쇄할 수 있는 속도로 반대 방향으로 움직이고 있었다. 그 덕분에 우주 정거장을 찾는 우주선들이 정신없이 빙글빙글 돌지 않고 정거장과 도킹해 사람과 짐을 옮겨 놓을 수 있는 것이다.

아주 가벼운 쿵 소리와 함께 우주선과 정거장이 만났다. 그리고 바깥쪽에서 금속이 긁히는 소음이 들려오더니, 곧이어 기압이 조절되면서 공기 새는 소리가 잠깐 들렸다. 몇 초 후 에어로크가 열리고 몸에 딱 맞는 가벼운 소재의 바지와 반팔 셔츠를 입은 남자가 객실로 들어왔다. 그가 입은 옷은 우주 정거장 직원들의 제복이나 다름없었다.

“만나 뵈어 반갑습니다, 플로이드 박사님. 저는 정거장 경비를 맡은 닉 밀러입니다. 왕복선이 떠날 때까지 제가 박사님을 모시겠습니다.”

플로이드는 그와 악수한 후 여승무원에게 미소를 지으며 말했다.

“타인스 기장에게 고맙다고 전해 주세요. 편안히 잘 왔다고 말입니다. 어쩌면 집으로 돌아가는 길에 시몬스 양을 또 만날지도 모르겠군요.”

그는 아주 조심스럽게 손을 번갈아 움직이며 에어로크 밖으로 나와 우주선 축에 있는 원형의 커다란 방으로 들어갔다.
(무중력 상태에 있어 본 지 벌써 1년이 넘었기 때문에 다리를 움직일 수 있을 때까지는 시간이 좀 걸릴 터였다.)
사방의 벽이 두툼하고 푹신하게 되어 있고, 안으로 움푹 들어간 손잡이들이 벽을 뒤덮고 있는 곳이었다. 방 전체가 서서히 돌기 시작하면서 우주선의 회전 속도를 따라잡는 동안 플로이드는 손잡이 하나를 단단히 잡고 있었다.

방의 속도가 점점 빨라지자 마치 유령처럼 희미한 중력이 그의 몸을 붙들기 시작했고 그는 원형의 벽을 향해 천천히 떠갔다. 이제 그는 밀려오는 파도 속의 해초처럼 부드럽게 앞뒤로 흔들리며 두 발로 서 있었다. 아까는 벽이었던 것이 이제는 마술처럼 둥글게 휜 바닥이 되어 있었다. 정거장의 회전으로 생긴 원심력이 그의 몸을 붙들었다. 이곳은 축과 가깝기 때문에 원심력이 아주 약했지만, 그가 바깥으로 움직일수록 꾸준히 강해질 터였다.

그는 밀러를 따라 중앙 임시 대기실을 나와 둥글게 휜 계단을 내려갔다. 처음에는 몸무게가 거의 느껴지지 않아 난간을 꼭 붙들고 억지로 몸을 아래쪽으로 내려야 했다. 커다란 원반 모양 정거장의 바깥쪽 표면에 있는 승객 휴게실에 도착했을 때에야 비로소 거의 정상적으로 움직일 수 있을 만큼 몸무게가 느껴졌다.

휴게실의 장식은 그가 지난번 방문했을 때와 달라져 있었다. 새로운 설비도 여러 개 보였다. 의자, 작은 탁자, 식당, 우체국 등은 옛날과 같았지만, 이발소, 잡화점, 영화관, 기념품 가게는 처음 보는 것이었다. 기념품 가게에서는 달과 지구의 풍경을 담은 사진과 슬라이드, 진품 보증서가 붙은 옛날 로켓들의 조각 등을 깔끔하게 진열해 놓고 터무니없이 비싼 가격으로 팔고 있었다.

“기다리는 동안 뭘 좀 드시겠습니까? 약 30분 후에 승선할 텐데요.”

밀러가 물었다.

“크림을 타지 않은 커피 한 잔이면 좋겠습니다. 각설탕 두 개를 넣어서. 그리고 지구에 전화를 좀 해야 할 것 같은데요.”

“알겠습니다, 박사님. 제가 커피를 가져오죠. 전화는 저쪽에 있습니다.”

그림처럼 아름다운 공중전화 박스는 울타리에서 겨우 몇 미터 떨어진 곳에 있었다. 울타리에는 입구가 두 개 있었는데 각각 “미국 섹션에 오신 것을 환영합니다.”, “소련 섹션에 오신 것을 환영합니다.”라고 씌어 있었다. 그리고 그 글귀 밑에는 영어, 러시아어, 중국어, 불어, 독일어, 스페인어로 공고문이 붙어 있었다.

다음을 반드시 준비해 주십시오.

몸무게를 적은 서류

어느 쪽 입구로 들어가든 일단 저 울타리만 지나고 나면 승객들이 다시 자유롭게 뒤섞이도록 되어 있다는 사실에는 상당히 즐거운 상징이 내포되어 있었다. 저렇게 입구를 구분해 놓은 것은 순전히 행정의 편의를 위해서였다.

플로이드는 미국의 지역 번호가 여전히 81이라는 것을 확인한 후 열두 자리 숫자의 집 전화번호를 누르고 만능 신용카드를 구멍에 넣었다. 지불 절차는 30초 만에 끝났다.