그렇게 신호를 발사한 후, 검은 판은 아무런 변화도 보이지 않았다. 사람들이 판을 덮었다가 다시 조심스럽게 햇빛에 노출시켜 보았지만 아무런 반응도 보이지 않았다. 판을 잘라 보려는 시도는 없었다. 과학자들다운 조심성 때문이기도 했지만, 그것을 잘랐다가 무슨 일이 생길지 모른다는 두려움도 그에 못지않게 커다란 역할을 했다.

TMA-1이 발견되는 데 결정적인 역할을 한 자기장은 TMA-1이 전파로 비명을 질러 대는 순간 사라져 버렸다. 일부 전문가들은 그 자기장이 엄청난 양의 전류에 의해 생성되어 초전도체 안으로 흘러 들어갔기 때문에, 전파 에너지를 발사해야 하는 순간이 될 때까지 오랜 세월 동안 에너지가 보존된 것인지도 모른다는 이론을 내놓았다. 저 석판 안에 내부 동력원이 있음은 분명한 것 같았다. 석판이 잠깐 햇볕에 노출되었을 때 흡수한 태양 에너지로는 그렇게 엄청난 신호를 발사할 수 없었다.

어쩌면 별로 중요하지 않을 수도 있는, 이 석판의 이상한 특징 하나가 한없는 논쟁을 불러일으켰다. 석판의 높이는 3미터 30센티미터였으며, 횡단면의 가로세로는 각각 37.5센티미터, 1미터 50센티미터였다. 이 석판의 치수를 세심하게 확인해 본 결과, 각각의 수치가 1대 4대 9의 비율을 이루고 있음이 밝혀졌다. 이 세 숫자는 각각 자연수의 처음 세 숫자인 1, 2, 3의 제곱이었다. 이 비율에 대해 아무도 그럴듯한 설명을 내놓지 못했지만, 각각의 비율이 지극히 정확하게 맞춰져 있는 것으로 보아 우연히 나왔을 리가 없었다. 지금 지구에 존재하는 기술을 모두 동원해도, 또 무슨 재료를 사용하더라도 불활성의 물질 덩어리를 이처럼 정확한 모양으로 다듬어 낼 수 없다는 생각을 하면 기가 죽었다. TMA-1이 꼼짝도 하지 않고 그냥 서 있기만 하면서도 완벽한 기하학적 정확성을 거의 오만하게 보일 정도로 과시하고 있다는 사실은 TMA-1의 다른 특징들 못지않게 인상적이었다.

보먼은 또한 지상 관제소가 컴퓨터의 프로그래밍 오류에 대해 뒤늦게 사과하는 말에도 귀를 기울였다. 그런데 묘하게도 마치 남의 일인 듯 그리 흥미가 느껴지지 않았다. 지구에서 사과하고 있는 사람들의 목소리에는 방어적인 기색이 배어 있었다. 이번 여행의 계획을 짠 사람들이 지금쯤 서로 어떤 비난을 주고받고 있을지 대충 짐작이 갔다.

애당초 그들의 주장에 일리가 있기는 했다. 그들이 내세운 근거 중에는 국방부가 비밀리에 실시한 BARSOOM 프로젝트라는 연구 결과도 포함되어 있었다. 1989년에 하버드 대학교 심리학과에서 실시한 이 연구는 통제된 환경 속에서 여러 표본 집단에게 인류가 이미 외계인과 접촉했다는 확신을 심어 주었다. 이 연구에 참가한 많은 실험 대상자들은 약물, 최면, 시각 효과 등을 통해 자기들이 다른 행성에서 온 생물들을 실제로 만났다고 생각했으므로, 그들의 반응은 꾸밈없는 진정한 것으로 간주되었다.

실험 대상자들 중 일부는 상당히 폭력적인 반응을 보였다. 보통 때는 그냥 평범해 보이지만 사실은 이방인 혐오증이 깊은 사람들이 많은 모양이었다. 린치나 학살 등을 자행해 온 인류의 역사를 생각해 보면, 사실 그리 놀라운 일이 아니었다. 그런데도 이 연구의 기획자들은 깊은 불안감을 느꼈기 때문에 연구 결과를 발표하지 않았다. 20세기에 H. G. 웰스가 라디오에서 「우주 전쟁」을 방송했을 때 다섯 번에 걸쳐 공황 상태가 나타났던 사실 또한 이 연구의 결론에 힘을 실어 주었다…….

이런 근거들이 있음에도, 보먼은 이번 임무를 그토록 비밀리에 추진한 이유가 정말로 오로지 문화적 충격의 위험 때문이었는지 가끔 궁금했다. 그가 브리핑을 받을 때 드러났던 몇 가지 암시들은 미국과 소련이 지능을 지닌 외계인과 먼저 접촉함으로써 이득을 얻고 싶어 한다는 점을 암시했다. 하지만 지금 태양 빛에 거의 가려 희미한 별처럼 보이는 지구를 돌아보면, 그런 생각들이 우스울 정도로 편협해 보였다.

그는 오히려 HAL의 행동을 설명하기 위해 제시된 이론에 더 흥미를 느꼈다. HAL의 문제는 이미 돌이킬 수 없는 일이 되어 버렸지만 말이다. 앞으로 어느 누구도 확실하게 진실을 알아낼 수 없겠지만, 지상 관제소에 있는 9000 컴퓨터 중 한 대도 똑같은 정신 이상 증세를 보여서 현재 집중 치료를 받고 있는 것을 보면 그 이론이 옳은 것 같았다. 앞으로 두 번 다시 같은 실수를 저지르는 일은 없을 것이다. HAL을 만든 사람들이 자기 창조물의 심리 상태를 완전히 이해하지 못했다는 사실은 인류와 완전히 다른 존재와 의사소통하는 것이 얼마나 어려운 것인지를 보여 주었다.

보먼은 HAL이 프로그램 충돌로 생겨난 무의식적인 죄책감 때문에 지구와의 연결 회로를 끊으려 했다는 시몬슨 박사의 이론을 쉽사리 받아들일 수 있었다. HAL이 의도적으로 풀을 죽이려 한 것은 아니었을 것이라고 생각하고 싶었다. 비록 이것 역시 사실인지 아닌지 결코 증명할 수 없는 일이기는 하지만. HAL은 단순히 증거를 없애려 했을 뿐이다. 자기가 타 버렸다고 보고한 AE35 유닛이 제대로 작동하고 있는 것으로 밝혀지면, 자신의 거짓말이 들통날 테니까. 그리고 그가 그다음에 그런 행동을 한 것은 거짓말이 쌓이고 쌓여 주체할 수 없게 된 서투른 범죄자처럼 겁에 질렸기 때문이다.

보먼은 공포를 아주 잘 이해하고 있었다. 사실 그런 일이 없었다면 더 좋았겠지만, 그 자신이 지금까지 그런 공포를 두 번 경험한 적이 있기 때문이다. 첫 번째 경험은 어렸을 때였다. 줄지어 밀려오는 파도에 휘말려 하마터면 익사할 뻔했을 때. 그리고 두 번째는 우주 비행사로서 훈련을 받던 도중 게이지가 고장 나는 바람에 안전한 곳에 도착하기 전에 산소가 먼저 바닥날 것이라고 잘못 생각했을 때였다.

두 번 다 그는 논리적인 사고 능력을 다 잃어버리다시피 했다. 몇 초만 더 그런 상황이 지속되었다면, 아무렇게나 밀려오는 충동에 몸을 맡기고 미친 듯이 날뛰었을 것이다. 두 번 다 그 상황을 이겨 내기는 했지만, 그는 모든 조건이 갖춰진다면 누구라도 공포 때문에 인간성을 잃어버릴 수 있다는 사실을 너무나 잘 알고 있었다.

사람에게 일어날 수 있는 일이라면, HAL에게도 일어날 수 있었다. 이런 생각을 하자 HAL에게 느꼈던 앙심과 배신감이 희미해지기 시작했다. 어쨌든 이제 그 일은 과거사였고, 지금은 아직 알 수 없는 미래의 위험과 희망이 훨씬 더 중요했다.

## ET에 관하여

## ET에 관하여

회전 북에서 급히 식사할 때를 제외하면
(다행히도 식량 배급기는 피해를 입지 않았다.)
보먼은 사실상 조종실에서 살다시피 했다. 그는 자신의 자리에 앉은 채 선잠을 잤기 때문에 뭔가 문제가 생긴 듯한 징조가 화면에 나타나자마자 즉시 알아차릴 수 있었다. 그는 지상 관제소의 지시에 따라 여러 응급 시스템들을 급히 수리했는데, 그 시스템들은 그럭저럭 기능을 발휘하고 있었다. 심지어 디스커버리 호가 토성에 도착할 때까지 그가 목숨을 부지하는 것이 가능할 것 같기도 했다. 물론 디스커버리 호는 그가 살아 있든 죽었든 상관없이 토성에 도착할 테지만 말이다.

주위 풍경을 구경할 시간도 별로 없고 우주가 그에게 낯선 곳도 아니었지만, 전망창 너머에 무엇이 있는지 알고 있는 그로서는 가끔 살아남는 문제에만 신경을 집중하기가 어려웠다. 지금 우주선이 향하고 있는 바로 앞쪽에는 은하수가 펼쳐져 있었다. 구름처럼 여기저기 모여 있는 별들이 하늘을 하도 빽빽이 채우고 있어서 머리가 멍해질 정도였다. 불타는 안개 같은 궁수자리에는 은하수의 중심을 인간의 눈으로 볼 수 없도록 영원히 가려 주고 있는 펄펄 끓는 태양들이 가득 모여 있었다. 단 한 개의 별도 빛나지 않는 우주의 구멍, 암흑성운은 불길한 검은 그림자처럼 보였다. 태양계 너머 첫 번째, 모든 외계의 태양들 중 가장 가까운 센타우루스자리 알파성도 있었다.

센타우루스자리 알파성은 비록 시리우스나 카노푸스의 빛에 가려 있었지만, 보먼은 우주를 바라볼 때마다 항상 이 별에 눈과 마음을 빼앗겼다. 4년이나 지나서 마침내 그의 눈까지 도착한 그 흔들리지 않는 빛은 현재 지구에서 맹렬히 벌어지고 있는 비밀스러운 논쟁의 상징이었다. 그 비밀스러운 논쟁은 하도 맹렬해서 가끔 보먼에게까지 메아리가 들려올 정도였다.

TMA-1과 토성 및 그 위성들 사이에 뭔가 관계가 있을 것이라는 주장을 의심하는 사람은 아무도 없었다. 그러나 그 석판을 세운 생물들이 어쩌면 그곳에서 왔을지도 모른다는 주장을 받아들일 과학자는 거의 없었다. 토성은 생명체가 살기에 목성보다 훨씬 더 열악한 곳이었고, 위성들은 영하 184도의 영원한 겨울 날씨 속에서 꽁꽁 얼어붙어 있었다. 오로지 한 개의 위성, 즉 타이탄만이 대기를 갖고 있었지만, 그나마도 유독한 메탄가스가 위성을 얇게 둘러싸고 있는 것일 뿐이었다.

따라서 그토록 오래전에 달을 방문했던 생명체들은 단순히 지구가 아닌 곳에서 온 것이 아니라 아예 태양계 바깥에서 온 것일 수도 있었다. 다른 항성계에서 출발해 어디든 적당한 곳에 기지를 세우고 지구를 찾아온 방문자들일 수도 있다는 얘기였다. 그런데 이 주장이 제기되자마자 또 다른 문제가 생겨났다. 아무리 기술이 고도로 발달하더라도, 태양계와 가장 가까운 다른 항성 사이의 그 엄청난 거리를 이어 주는 기술이 있을 수 있을까?

많은 과학자들이 그런 기술은 불가능하다고 딱 잘라 말했다. 그들은 지금까지 설계된 우주선 중에서 가장 빠른 디스커버리 호가 센타우루스자리 알파성에 도달하려면 2만 년이 걸리며, 은하수를 가로질러 그래도 여행을 했노라고 말할 수 있을 만큼 여행하는 데는 수백만 년이 걸린다고 지적했다. 앞으로 수백 년 동안 우주선의 추진 시스템이 괄목상대할 발전을 보인다 하더라도 결국은 빛의 속도라는 건널 수 없는 장벽을 만날 터였다. 그 어떤 물체도 빛의 속도를 넘을 수는 없으니까 말이다. 따라서 과학자들은 TMA-1을 만든 생명체들은 틀림없이 우리 태양계에 속했을 것이며, 그들이 그토록 오랫동안 모습을 드러내지 않은 것으로 보아 이미 멸종했을 것이라고 주장했다.

이에 반대하는 사람들은 소수지만 목소리를 높였다. 한 항성에서 다른 항성까지 여행하는 데 수백 년이 걸린다 해도 의지가 굳은 탐험가들에게는 별로 문제 되지 않을 수도 있다는 것이었다. 디스커버리 호에서도 사용된 동면 기술을 그들이 사용했을 수도 있었다. 모든 것이 갖춰진 인공적인 세계를 만들어 그 안에서 세대를 이어 가며 여행을 계속했을 가능성도 있었다.

어쨌든, 왜 지능을 가진 모든 생명체가 반드시 인간만큼 수명이 짧을 것이라고 생각해야 하는가? 이 우주에는 1000년이나 걸리는 여행을 단순히 약간 지루한 일 정도로만 생각하는 생명체가 있을 수도 있었다…….

이런 주장들은 비록 이론적인 것일 뿐이었지만, 현실적으로 지극히 중요한 문제가 관련되어 있었다. ‘반응 시간’이라는 개념이 바로 그것이었다. 만약 TMA-1의 전파가 정말로 항성을 향해 보낸 모종의 신호라면
(토성 근처의 어떤 장치가 신호의 중계를 도왔을 가능성이 있었다.)
그 신호가 목적지에 도착하는 데는 오랜 세월이 걸릴 터였다. 따라서 상대방이 즉각적으로 반응을 보인다 해도, 인류에게는 수십 년에 이르는 여유가 있는 셈이다. 아니 그 기간이 수백 년이나 될 가능성이 더 높았다. 많은 사람들은 여기서 위안을 얻었다.

그러나 모든 사람이 다 그런 것은 아니었다. 소수의 과학자들
(그들 대부분은 아직 개척이 덜 된 이론물리학이라는 해변에서 모래알을 찾는 사람들이었다.)
이 불안한 의문을 제기한 것이다.

“빛의 속도라는 장벽을 결코 뚫을 수 없다는 것이 확실한가?”

특수상대성이론은 놀라울 정도로 튼튼한 이론이라서 거의 100년 동안 생명을 유지해 온 것은 사실이었다. 그러나 그 이론에도 이미 몇 가지 틈이 나타나 있었다. 설사 아인슈타인에게 도전장을 던지는 것이 불가능하다 해도 그를 당황하게 만드는 것쯤은 가능할 것 같았다.

이 견해를 지지하는 사람들은 더 높은 차원의 공간을 이용하는 지름길에 희망을 품었다. 똑바른 길보다 더 빠른 길이 공간과 공간을 이어 줄지도 모른다는 것이다. 그들은 프린스턴 대학의 어떤 수학자가 지난 세기에 만들어 낸 그럴듯한 말을 즐겨 사용했다. ‘우주의 웜홀’이라는 말. 이들의 주장이 너무 공상적이어서 진지하게 받아들이기 어렵다고 주장하는 사람들에게는 닐스 보어의 말을 일깨워 주었다. “당신 이론은 터무니없지만, 진실이 될 수 있을 만큼 터무니없지는 않다.”

그러나 물리학자들 사이의 논쟁은 생물학자들의 논쟁에 비하면 아무것도 아니었다. 그들은 고색창연한 주제를 다뤘다.

“지능을 가진 외계 생명체는 어떤 모습을 하고 있을까?”

이 문제에 대한 그들의 의견은 양쪽으로 갈렸다. 한쪽 편은 외계 생명체가 분명히 인간을 닮았을 것이라고 주장했고, 다른 편은 인간과 전혀 다른 모습일 것이라고 확신했다.

첫 번째 주장에 동조한 사람들은 팔다리가 각각 두 개씩이고 중요한 감각 기관이 가장 높은 곳에 모여 있는 모습이 아주 기본적이고 합리적이기 때문에 그보다 더 나은 형태가 있을 것이라고는 생각하기 어렵다고 했다. 물론 손가락이 다섯 개가 아니라 여섯 개라든지, 피부와 머리카락의 색깔이 괴상하다든지, 얼굴의 이목구비가 특이하게 배열된다든지 하는 사소한 차이점은 있을 수 있었다. 그러나 지능을 가진 대부분의 외계 생명체들
(대개 ‘ET’라는 약자로 표시되었다.)
은 인간과 아주 흡사해서 사람들이 조명이 좋지 않은 곳이나 먼 거리에서 그들을 본다면 아무 생각 없이 그냥 지나칠 수도 있을 정도일 것이라고 그들은 주장했다.