「파수병」은 에너지가 폭발하듯 샘솟던 시기였던 1948년 크리스마스에 내가 BBC의 단편 공모전에 출품할 생각으로 쓴 작품이다. 이 작품은 순위에 들지 못했는데, 그 후 가끔 어떤 작품이 우승했는지 궁금하다는 생각이 들곤 했다.
(아마 온천 마을의 고뇌를 다룬 서사적인 작품이 뽑혔을 것이다.)
이 작품이 작품집에 자주 수록되었기 때문에
(나의 첫 작품집인 『지구 탐험(
Expedition to Earth
)
』에 실렸다.) 여기서는 그냥 달에 있는 낯선 유물
(일종의 도난 방지 경보 장치로서 인류가 도착했을 때 울리도록 돼 있다.)
의 발견을 다룬 분위기 있는 작품이라고만 설명해도 될 것이다.

흔히들 영화 「2001 스페이스 오디세이」가 「파수병」을 바탕으로 만들어진 작품이라고 하지만 그건 사실을 너무 단순하게 설명한 말이다. 이 두 작품의 관계는 도토리와 참나무의 관계와 같다. 영화를 만들기 위해서는 훨씬 더 많은 자료가 필요했는데, 우리는 그 자료 중 일부를 「여명의 조우
(
Encounter in the Dawn
)
」
(일명 「지구 탐험」으로 같은 제목의 작품집에 실렸다.)
를 비롯한 다섯 편의 단편 소설에서 가져왔다. 그러나 영화에서는 스탠리와 몇 달 동안 온갖 아이디어를 저울질하기도 하고, 23번가 222번지의 저 유명한 첼시 호텔 1008호에서 몇 시간 동안 고독하게 생각에 잠기기도 하면서
(정말로 상당히 고독했다.)
만들어 낸 완전히 새로운 내용들이 대부분을 차지했다.

나는 바로 첼시 호텔의 그 방에서 영화의 기반이 된 소설의 대부분을 썼는데, 고통스러운 적이 많았던 그 창작 과정의 기록은 『2001년의 잃어버린 세계들』에 포함되어 있다. 여러분은 영화를 만들 생각이면서 소설을 왜 썼느냐고 물을 것이다. 영화의 소설화 작업이 나중에 이루어지는 경우가 많다는 것은 사실이다. 그러나 우리가 작업할 때 스탠리에게는 이 과정을 뒤집어야 할 훌륭한 이유가 있었다.

영화 대본은 모든 것을 고통스러울 정도로 자세하게 묘사해야 하므로, 쓰는 것만큼이나 읽기도 지루하다. 존 파울스의 말은 이 점을 잘 표현해 주고 있다. “소설을 쓰는 것은 바다에서 헤엄치는 것과 같다. 그러나 영화 대본을 쓰는 것은 끈적거리는 액체 속을 헤치고 나아가는 것과 같다.” 스탠리는 내가 지루한 것을 잘 참지 못한다는 사실을 알아차렸는지 대본을 쓰는 지루한 작업을 시작하기 전에 상상력을 자유롭게 발휘해서 소설을 완성하자고 제안했다. 그리고 그 소설을 바탕으로 나중에 대본을 쓰자는 것이었다.
(그리고 이를 통해 돈도 좀 벌었으면 좋겠다고 했다.)

막판에는 소설과 영화 대본을 서로 보완해 가면서 두 가지를 동시에 썼지만, 어쨌든 우리는 대략 이런 식으로 작업해 나갔다. 따라서 나는 영화의 편집용 필름을 보고 몇 장면을 다시 썼는데, 이 때문에 문학 작품의 창작 비용치고는 꽤 많은 돈이 들었다. 아마 이런 식으로 작업하면서 좋아라 할 작가는 거의 없을 것이다. 비록 ‘좋아라 한다’는 표현을 여기에 써도 되는지 잘 모르겠지만 말이다.

정신없이 바쁘던 그 시절의 분위기를 조금 보여 주기 위해 내 일기 중 일부를 아래에 발췌해 놓았다. 아침에 잠깐 짬이 났을 때 서둘러 쓴 일기인 것 같다.

1964년 5월 28일. ‘그들’을, 생물체를 끔찍한 질병으로 간주하는 기계로 만드는 게 어떻겠느냐고 스탠리에게 제안했다. 스탠리는 괜찮은 아이디어라고 생각하는 것 같다…….

6월 2일. 하루에 평균 일이천 단어를 쓴다. 스탠리는 “이거 베스트셀러가 될걸요.”라고 말한다.

7월 11일. 스탠리와 함께 플롯에 대해 토론했지만, 거의 대부분의 시간을 캔터가 얘기한 유한성을 초월하는 숫자들에 대해 논쟁하느라고 보냈다……. 그에게는 수학에 대한 천재적인 재능이 숨어 있는 것 같다.

7월 12일. 이제 모든 것이 갖춰졌다. 플롯만 빼고.

7월 26일. 스탠리의 36번째 생일. 빌리지로 가서 “이 세상이 언제 폭발할지 모르는데 어떻게 행복한 생일을 즐길 수 있습니까?”라는 문장이 쓰인 카드를 찾았다.
(1999년 현재, 그 카드를 많이 사둘걸 그랬다는 생각이 든다.)

9월 28일. 내가 개조 중인 로봇이 된 꿈을 꿨다. 두 장
(章)
을 완성해서 스탠리에게 가져갔는데, 그는 내게 스테이크를 만들어 주면서 이런 말을 했다. “조 레빈
(조지프 E. 레빈. 미국의 영화 제작자 — 옮긴이)
은 자기 작가들한테 이렇게 안 해 줘요.”

10월 17일. 스탠리가 약간 싸구려 로봇을 만들어서 그 로봇들이 우리 주인공들을 편안하게 해 주기 위해 빅토리아 시대 같은 환경을 꾸미게 하면 어떻겠느냐는 터무니없는 발상을 내놓았다.

11월 28일. 아이작 아시모프에게 전화를 걸어 채식주의자를 육식성으로 만들려면 생화학적으로 어떻게 해야 하는지 얘기했다.

12월 10일. 스탠리가 H. G. 웰스의 영화인 「미래
(
Things to Come
)
」를 보고 전화해서 다시는 내가 추천하는 영화를 보지 않겠다고 했다.

12월 24일. 서서히 마지막 부분을 손대고 있다. 그래야 스탠리에게 크리스마스 선물로 이 마지막 부분을 줄 수 있으니까.

위의 일기 내용은 내가 이제 소설이 기본적으로 거의 완성되었다고 생각했음을 보여 준다. 하지만 사실 우리가 만든 것은 앞부분 3분의 2가량의 초고에 지나지 않았고 이야기는 한창 흥분되는 지점에서 뚝 끊겨 있었다. 그다음을 어떻게 진행해야 할지 우리 둘 다 아무 생각도 할 수 없었기 때문이다. 하지만 스탠리는 그것만 가지고도 MGM 및 시네라마와 거래를 시작할 수 있었다. 영화사와 협상하면서 그는 처음 이 영화의 제목을 ‘별들 너머의 여행
(Journey Beyond the Stars)
’이라고 거창하게 소개했다.
(또 다른 가제는 ‘우리가 어떻게 태양계를 얻었는가’였다. 나쁜 제목은 아니었다. 지금 같으면 이 제목이 딱 맞을지도 모른다. 하지만 제목을 가지고 왈가왈부하지 말기 바란다. 나도 하지 않을 테니.)

1965년 내내 스탠리는 믿을 수 없을 만큼 복잡한 영화 제작 후반 작업에 매달려 있었다. 그가 계속 뉴욕에 있으면서 절대로 비행기를 타지 않겠다고 한 주제에 영화를 영국에서 찍기로 했기 때문에 일이 한층 더 복잡해졌다. 나는 그에게 뭐라고 할 입장이 아니었다. 스탠리는 조종사 면허를 따는 과정에서 호된 경험을 하고서 비행기를 못 타게 되었으니까 말이다. 나 역시 1956년에 오스트레일리아 시드니에서 운전면허 시험에
(간신히)
통과한 후 비슷한 이유로 한 번도 운전대를 잡아 본 적이 없다. 호된 경험을 한 덕에 평생을 구원받은 것이다.

스탠리가 영화를 만드는 동안 나는 소설의 최종 완결판을 완성하려고 애썼다. 물론 이 소설이 출판되려면 스탠리의 승인을 받아야 했다. 그런데 이걸 받기가 무지하게 어려웠다. 그가 영화 일 때문에 너무 바빠서 여러 버전의 원고에 정신을 쏟을 수 없다는 것이 이유 중의 하나였다. 그는 책보다 영화가 먼저 나오게 하려고 일부러 꾸물거리는 것이 아니라고, 맹세한다고 했다. 그런데 실제로 영화는 책보다 몇 달 빠른 1968년 봄에 개봉되었다.

소설이 그토록 복잡하고 힘든 과정을 거쳐 탄생했음을 생각하면, 영화와 다른 점이 많다는 것도 그리 놀라운 일이 아니다. 가장 중요한 차이점은 스탠리가 영화에 우주선 디스커버리 호와 목성의 랑데부 장면을 넣은 반면, 소설에서는 우주선이 목성의 중력장을 이용해 속력을 올린 다음 토성으로 날아간다는 것이다.
(우리가 이런 차이가 생길 줄 미리 짐작조차 못했다는 것이 얼마나 다행인지 모른다.)

디스커버리 호가 이용한 이 ‘섭동
(攝動)
기동’은 11년 후 우주선 보이저 호가 정확히 그대로 이용했다.

스탠리는 왜 토성을 목성으로 바꿨을까? 글쎄, 그렇게 함으로써 줄거리가 좀 더 단순해졌다. 그러나 그보다 더 중요한 사실은 영화의 특수 효과팀이 스탠리가 보기에 그럴듯한 토성의 모습을 만들어 내지 못했다는 점이다. 만약 특수 효과팀이 토성을 제대로 만들어 낼 수 있었다면 이 영화는 지금쯤 아주 시대에 뒤떨어진 작품이 되었을 것이다. 보이저 호의 탐사 결과 토성의 고리들이 아무도 상상하지 못했던 모습을 하고 있다는 것이 밝혀졌으니까 말이다.

소설이 출간된
(1968년 7월)
후 10여 년 동안 나는 속편은 절대 불가능하며 나 역시 속편을 쓸 생각이 전혀 없다고 분연히 주장했다. 그러나 보이저 호의 눈부신 성공이 내 생각을 바꿔 놓았다. 스탠리와 내가 공동 작업을 시작했을 때에는 아무것도 알려진 것이 없던 저 먼 천체들이 갑자기 환상적인 표면 구조를 지닌 현실 속 장소가 되었다. 표면 전체가 빙원으로 뒤덮인 위성이나 우주를 향해 100킬로미터 길이의 유황을 내뿜는 화산이 있을 것이라고 누가 상상이나 했겠는가? 이제 과학적으로 밝혀진 사실들 덕분에 훨씬 더 설득력 있는 과학 소설을 쓸 수 있게 되었다. 『2010 스페이스 오디세이
(
2010: Odyssey Two
)
』는 목성의 진짜 위성들에 관한 이야기가 되었다.

이 두 작품에는 커다란 차이점이 또 하나 있다. 『2001』은 인류 역사상 커다란 분기점 너머에 존재하는 시대에 쓰였다. 닐 암스트롱과 버즈 올드린이 고요의 바다
(월면의 적도 북쪽에서 동경 18∼43에 펼쳐진 평탄한 지형으로 1969년 암스트롱이 인류 최초로 월면에 발을 디딘 곳이기도 하다. — 옮긴이)
에 발을 내디딘 순간, 그 시대는 우리에게서 영원히 떨어져 나가 버렸다. 이제는 역사와 허구가 떼려야 뗄 수 없을 만큼 뒤엉켜 있다. 아폴로 호의 우주 비행사들은 달을 향해 떠날 때 이미 우리 영화를 본 다음이었다. 1968년 크리스마스에 달의 반대편을 눈으로 본 최초의 인간이 된 아폴로 8호의 승무원들은 커다란 검은색 석판을 발견했다고 무전을 치고 싶은 충동을 느꼈다고 내게 말해 주었다. 그러나 슬프게도 그들의 이성이 그 충동을 눌렀다.

하지만 아폴로 13호는 소름이 끼칠 만큼 생생하게 『2001』을 연상시켰다. 컴퓨터 HAL은 AE35 유닛의 ‘고장’을 보고할 때 “파티를 방해해서 미안하지만, 문제가 생겼습니다.”고 말했다.

뭐, 아폴로 13호의 지휘선 이름은 ‘오디세이’였다. 그리고 산소 탱크가 폭발했을 때 승무원들은 우리 영화에 나오는 유명한 테마 음악 「차라투스트라」와 함께 텔레비전 방송을 막 끝낸 참이었다. 그들이 지구로 보낸 첫마디는 “휴스턴, 문제가 생겼다.”였다.

우주 비행사들은 눈부신 임기응변
(그들은 달 착륙선을 ‘구명보트’로 이용했다.)
덕분에 오디세이 호에 탄 채 무사히 집으로 돌아올 수 있었다. NASA의 톰 페인 행정관은 내게 아폴로 13호의 비행에 대한 보고서를 보내면서 표지에 이렇게 썼다. “당신이 항상 말하던 대로 되었습니다, 아서.”

이 밖에도 소설의 내용이 현실 속에 그대로 나타난 사례들은 많다. 가장 눈에 띄는 것은 통신위성 웨스타 VI과 팔라파 B2의 모험담이다. 두 위성은 1984년 2월에 발사되었지만 로켓의 점화 실패로 아무 짝에도 쓸모없는 궤도로 날아가 버렸다.

소설의 초기 원고에서 데이비드 보먼은 디스커버리 호의 소형 우주선을 타고 우주선 밖으로 나가 우주선에서 사라져 버린 통신 안테나의 뒤를 쫓는다.
(이 이야기는 『2001년의 잃어버린 세계들』 26장에 실려 있다.)
그는 안테나를 따라잡는 데 성공하지만 느리게 회전하는 안테나를 정지시켜 디스커버리 호로 가져오지는 못한다.

1984년 11월 우주 비행사 조 앨런은 우주 왕복선 디스커버리 호
(내가 이 이름을 꾸며 낸 게 절대 아니다!)
에서 나가 개인 유영 장치를 이용해 팔라파를 찾아낸다. 그는 보먼과 달리 배낭에 달린 질소 제트 반동추진 엔진을 이용해 팔라파의 회전을 멈추게 할 수 있었다. 그는 이 위성을 디스커버리 호의 화물칸으로 가져왔고, 이틀 후 웨스타 역시 회수되었다. 그리고 두 위성은 모두 수리와 재발사를 위해 지구로 돌려보내졌다. 우주 왕복선이 역사상 가장 놀랍게, 그리고 가장 성공적으로 임무를 완수한 것이다.

소설과 현실의 유사점은 이것뿐만이 아니다. 조 앨런이 위성 회수 작업을 하고 있을 때 나는 그가 쓴 아름다운 책 『우주로 들어가며: 한 우주 비행사의 오디세이
(
Entering Space:
An Astronaut’s Odyssey
)
』를 한 권 받았다. 그 책의 표지에 붙어 있는 편지 내용은 이랬다. “친애하는 아서, 내가 어렸을 때 당신은 글쓰기 버그와 우주 버그로 나를 감염시켜 놓고서는 두 가지가 모두 얼마나 어려운 일인지 말해 주지 않았습니다.”

이런 헌사를 읽으며 내가 가슴속에서 따스하게 솟아오르는 흐뭇함을 느낀다는 건 굳이 말하지 않아도 알 수 있을 것이다. 하지만 이 글을 읽으면 마치 내가 라이트 형제와 같은 시대를 살고 있는 것 같은 느낌이 들곤 한다.

여러분이 이제부터 읽을 소설은 때로 설명이 너무 많아서 영화에서 느꼈던 신비감이 사라져 버렸다는 비판을 받았다.
(록 허드슨은 시사회장을 박차고 나가면서 “이 영화가 도대체 무슨 내용인지 누가 얘기 좀 해 주겠소?”라고 불만을 터뜨렸다.)
하지만 나는 전혀 후회하지 않는다. 인쇄된 텍스트는 스크린보다 훨씬 더 자세한 내용을 담고 있어야 하는 법이다. 나는 내가 소설을 그렇게 쓴 것에 대해 후회하기는커녕 『2010 스페이스 오디세이』
(이 작품도 피터 하이엄스가 훌륭한 영화로 만들었다.)
, 『2061 스페이스 오디세이』, 『3001 최후의 오디세이』를 연달아 쓰는 중죄를 저질렀다.

3부작이 세 권을 넘으면 안 되는 법. 따라서 나는 『3001 최후의 오디세이』가 정말로 마지막 오디세이가 될 것이라고 이 자리에서 약속한다.

## 서문

지금 살아 있는 모든 사람들의 등 뒤에는 서른 명의 유령들이 서 있다. 지금까지 죽은 사람과 살아 있는 사람의 비율이 바로 30대 1이기 때문이다. 태초부터 약 1000억 명의 사람들이 지구라는 행성을 누볐다.

이 숫자가 재미있다. 무슨 우연인지 우리가 살고 있는 은하, 즉 은하수에 존재하는 별의 숫자도 약 1000억 개이기 때문이다. 따라서 지금까지 지구 상에 살았던 모든 사람이 각각 이 우주 안에 자기만의 별을 하나씩 갖고 있는 셈이다.

그러나 이 별들은 모두 태양이다. 그것도 대부분 우리 태양계의 ‘태양’인 작은 별보다 훨씬 더 밝고 찬란한 태양들이다. 이 외계의 태양들 중에는 주위를 도는 행성을 갖고 있는 것들이 많다. 어쩌면 대부분의 태양들이 그럴지도 모른다. 따라서 저 하늘에는 최초의 원숭이인간에서부터 지금에 이르기까지 모든 사람들이 행성 하나 크기의 자기만의 천국, 또는 지옥을 가질 수 있을 만큼 많은 세계가 있음이 거의 확실하다.