우선 여러 기체들이 만들어 낸 작은 소용돌이들이 눈에 들어왔다. 아마도 아시아나 아프리카 대륙보다 크지 않을 소용돌이들은 항성 표면을 정처 없이 돌아다니고 있었다. 때로는 그 소용돌이 안쪽을 똑바로 쳐다볼 수 있는 경우도 있었는데, 저 아래쪽에 더 어둡고 서늘한 지역이 보였다. 이상하게도 이곳에 흑점은 없는 것 같았다. 어쩌면 흑점은 지구를 비추는 태양만이 갖고 있는 질병인지도 모를 일이었다.

그다음으로 눈에 들어온 것은 가끔 눈에 띄는 구름들이었다. 돌풍에 밀려온 연기 같았다. 어쩌면 정말로 연기인지도 몰랐다. 이 항성은 진짜 불이 타오를 수 있을 만큼 온도가 낮은 편이니까. 이곳에서는 화학적 화합물들이 핵융합 반응으로 생겨난 주위의 격렬한 힘에 찢겨 나가기 전에 몇 초 동안이나마 형태를 유지할 수 있었다.

지평선이 점점 밝아지면서 어두운 붉은색이던 지평선 색깔이 노란색, 파란색, 강렬한 자주색으로 차츰 변했다. 아까 보았던 백색왜성이 우주 공간의 물질들을 해일처럼 뒤에 매달고 지평선 위로 올라오고 있었다.

보먼은 그 작은 태양의 이글거리는 빛을 견딜 수가 없어서 손으로 눈에 그늘을 만들고 자체적인 중력장에 의해 하늘로 빨려 올라가며 요동치는 불기둥에 초점을 맞췄다. 예전에 그는 카리브 해에서 물기둥이 수면을 가로지르며 움직이는 것을 본 적이 있었다. 이 불기둥의 모습은 그때 본 것과 거의 똑같았다. 크기만 약간 다를 뿐이었다. 불기둥의 밑동 부분은 지구보다 더 넓은 것 같았다.

그런데 그때 우주 캡슐 바로 아래쪽에서 전에는 없었음이 분명한 새로운 것이 눈에 띄었다. 만약 그것이 줄곧 그 자리에 있었다면 보먼이 보지 못했을 리 없었다. 빨갛게 타오르는 가스의 바다 위로 수많은 밝은 구슬들이 움직이고 있었다. 그들은 진주 빛으로 빛나고 있었는데, 몇 초 간격으로 밝아졌다 어두워졌다 했다. 그리고 강물을 거슬러 올라가는 연어처럼 모두 같은 방향으로 움직이고 있었다. 가끔 그들이 앞뒤로 오락가락하면서 길이 뒤얽히는 경우도 있었지만, 서로에게 닿는 경우는 전혀 없었다.

구슬의 숫자는 수천 개나 되었다. 보먼은 그 구슬들을 들여다보면 볼수록 그들이 분명히 어떤 목적을 가지고 움직이고 있다는 확신이 들었다. 그들은 아직 까마득하게 멀리 있기 때문에 구조를 자세히 파악할 수는 없었다. 이처럼 거대한 파노라마가 펼쳐지고 있는 곳에서 그 구슬들이 그의 눈에 들어왔다는 것은, 구슬 무리의 너비가 수십 킬로미터는 된다는 뜻이었다. 어쩌면 수백 킬로미터인지도 몰랐다. 만약 그들이 조직을 갖춘 존재들이라면, 자신들이 살고 있는 이 천체의 규모에 맞게 만들어진 정말로 거대한 생물이었다.

어쩌면 그 구슬들은 자연의 힘들이 기묘하게 결합해서 일시적으로 안정을 유지하게 된 플라스마 구름일 뿐일 수도 있었다. 지구에서 아주 가끔 잠깐씩 나타나는 구상
(球狀)
번개처럼 말이다. 지구의 과학자들은 그 정체를 알지 못해 아직도 머리를 싸매고 있었다. 만약 이 생각이 맞다면 편히 마음을 놓을 수도 있을 것이다. 그러나 보먼은 웬만한 별만큼 넓은 흐름을 내려다보며 자신의 생각이 맞다고 믿을 수가 없었다. 저 빛나는 빛 덩어리들은 자기들의 목적지가 어딘지 알고 있었고, 머리 위에서 궤도를 돌고 있는 백색왜성이 만들어 낸 불기둥 주위로 일부러 몰려들고 있었다.

보먼은 위로 솟아오르고 있는 불기둥을 다시 한번 뚫어지게 바라보았다. 불기둥은 이제 이 세계를 지배하는 작고 무거운 항성 밑에서 지평선을 따라 당당하게 움직이고 있었다. 혹시 눈앞의 광경이 순전히 상상의 산물은 아닐까? 아니면 저 거대한 가스기둥 위로 밝은 빛이 정말로 점점 번져 가고 있는 걸까? 마치 수많은 불꽃들이 한데 뭉쳐 대륙 크기만 한 인광이 된 것 같았다.

터무니없는 공상보다도 더한 얘기였지만, 어쩌면 지금 그가 보고 있는 것은 무엇인가가 불꽃의 다리를 지나 별에서 별로 옮겨 가는 광경인지도 몰랐다. 의식이 없는 우주의 짐승들이 나그네 쥐처럼 충동에 휩싸여 우주 공간을 건너가는 것인지, 아니면 지능 있는 생명체들이 거대한 무리를 지어 움직이고 있는 것인지는 결코 알 수 없을 터였다.

그는 인류가 꿈에서도 생각해 보지 못한 전혀 새로운 생명체들 사이를 통과하고 있었다. 바다와 땅과 공기와 공간의 영역 너머에는 불의 영역이 있었고, 오로지 그만이 그 광경을 볼 수 있는 특권을 누렸다. 그러니 그 광경이 무엇인지 이해하는 것까지 바란다는 것은 너무 지나친 기대였다.

## 영접

불의 기둥은 지평선 너머로 사라지는 폭풍처럼 태양의 가장자리 위를 지나가고 있었다. 바삐 움직이던 빛의 반점들은 이제 수천 킬로미터 아래에서 붉게 빛나고 있는 별의 표면을 가로지르지 않았다. 데이비드 보먼은 순식간에 자신을 소멸시켜 버릴 수 있는 주위 환경과 달리 안전한 우주 캡슐 안에서 무엇인지는 몰라도 어쨌든 자신을 위해 준비된 일이 일어나기를 기다렸다.

백색왜성은 궤도를 따라 돌진하면서 빠르게 가라앉고 있었다. 이윽고 그 별이 지평선에 닿자 마치 지평선에 불이 붙은 듯했다. 그리고 이내 백색왜성은 지평선 너머로 사라져 버렸다. 불의 지옥 같은 별의 표면에 거짓 석양이 내려앉았다. 이렇게 사방이 갑자기 어두워졌을 때, 보먼은 주위의 공간에서 뭔가가 벌어지고 있다는 사실을 깨달았다.

붉은 태양이 잔물결을 일으키고 있는 것 같았다. 마치 콸콸 흐르는 수돗물의 막 너머로 그 별을 보고 있는 것 같았다. 격렬하게 요동치는 주위의 대기 속으로 대단히 강력한 충격파가 지나가면서 일종의 굴절 효과가 일어난 것이 아닐까 하는 생각이 순간적으로 머리를 스쳤다.

빛은 점점 희미해졌다. 마치 이제 곧 두 번째 석양이 내려앉을 것처럼. 보먼은 자기도 모르게 위를 쳐다봤다가 겸연쩍은 듯 고개를 돌렸다. 여기는 하늘이 아니라 발아래 불타고 있는 항성에서 빛이 나온다는 사실을 기억해 냈기 때문이다.

뭔가 불투명한 유리 같은 물질로 만들어진 벽이 점점 두껍게 그의 주위를 둘러싸서 붉은 빛과 바깥의 풍경을 차단하고 있는 것 같았다. 사방이 점점 더 어두워졌다. 항성에서 일고 있는 허리케인의 희미한 포효도 사라져 버렸다. 우주 캡슐은 밤처럼 어두운 공간 속에서 조용히 떠 있었다. 잠시 후 우주 캡슐이 아주 살짝 쿵 하는 소리를 내며 뭔가 딱딱한 표면 위에 내려앉더니 모든 움직임을 멈췄다.

‘도대체 어디에 내려앉은 거지?’ 보먼은 도저히 믿을 수 없는 심정으로 자문해 보았다. 그런데 그때 빛이 돌아왔다. 믿을 수 없는 심정 대신 이제 가슴이 철렁 내려앉는 절망이 느껴졌다. 그는 주위를 둘러보며 틀림없이 자신이 미쳤다는 결론을 내렸다.

그는 아무리 놀라운 일이 일어나도 견딜 수 있을 것이라고 생각했었다. 그가 예상하지 못한 것이 있다면, 그것은 지극히 평범한 광경뿐이었다.

우주 캡슐은 우아하고 별다른 특징이 없는 호텔 스위트룸의 번쩍거리는 바닥 위에 앉아 있었다. 지구의 어느 대도시에서나 볼 수 있을 법한 방이었다. 커피 탁자, 소파, 의자 열두 개, 책상, 여러 가지 램프, 책이 반쯤 차 있고 위에 잡지가 몇 권 놓여 있는 책꽂이 등이 있는 거실이었다. 심지어 꽃이 들어 있는 꽃병도 있었다. 한쪽 벽에는 반 고흐의 「아를의 다리」가 걸려 있고, 다른 쪽 벽에는 와이어스의 「크리스티나의 세계」가 걸려 있었다. 책상 서랍을 열면 그 안에 분명히 성경책이 들어 있을 것만 같았다…….

그가 정말로 미친 것이라면, 지금 눈에 보이는 망상은 아주 아름답게 짜여 있었다. 모든 것이 완전히 진짜처럼 느껴졌다. 그가 시선을 뒤로 돌려도 있던 물건은 여전히 그 자리에 있었다. 지금 이 풍경 속에서 어울리지 않는 유일한 물건, 그것도 아주 중요한 물건은 바로 우주 캡슐이었다.

보먼은 오랫동안 자리에서 꼼짝도 하지 않았다. 그는 주위의 광경이 사라질 것이라고 반쯤 기대하고 있었지만, 그가 지금까지 살아오면서 봤던 그 어떤 광경 못지않게 지금의 풍경 역시 굳건히 자리를 지켰다.

이것은 진짜였다. 그렇지 않다면, 그의 감각 기관들이 현실과 구분할 수 없을 정도로 너무나 훌륭하게 만들어 낸 환상이거나. 어쩌면 이것은 일종의 시험인지도 몰랐다. 만약 그렇다면 그의 운명뿐만 아니라 인류 전체의 운명이 앞으로 몇 분 동안 그가 할 행동에 따라 달라질 수도 있었다.

그냥 자리에 앉아서 뭔가 일이 벌어지기를 기다릴 수도 있었고, 캡슐의 문을 열고 밖으로 나가 주위의 광경이 정말로 현실인지 살펴볼 수도 있었다. 바닥은 단단한 것 같았다. 적어도 우주 캡슐의 무게를 지탱하고 있었으니 말이다. 그가 밖으로 나가도 밑으로 뚝 떨어질 것 같지는 않았다. 저 바닥이 실제로는 무엇인지 알 길이 없지만.

이제 남은 문제는 바깥에 공기가 있는가 하는 점이었다. 잘은 몰라도 이 방이 진공 상태일 수도 있고 유독한 공기가 있을 수도 있었다. 그를 여기까지 데려오려고 그렇게 애쓴 존재가 그런 중요한 문제에 신경 쓰지 않았을 리가 없으므로 바깥의 공기에 문제가 없을 가능성이 크다는 생각이 들었지만, 쓸데없이 위험을 무릅쓰고 싶지는 않았다. 어쨌든 그는 오랫동안 훈련을 받은 사람이므로 오염에 대해 걱정할 수밖에 없었다. 다른 방법이 없다는 것이 확실해지기 전에는 미지의 환경에 자신을 노출시키고 싶지 않았다. 이 방은 미국 어딘가에 있는 호텔 방처럼 보였다. 하지만 그렇다고 해서 그가 사실은 태양계로부터 수백 광년이나 떨어진 곳에 있다는 사실이 달라지는 것은 아니었다.

그는 우주복의 헬멧을 닫아 몸의 모든 부분이 바깥에 노출되지 않도록 한 후 우주 캡슐의 해치를 작동시켰다. 기압이 조절되면서 잠깐 쉿쉿거리는 소리가 들린 후 그는 방 안으로 발을 내디뎠다.

그의 느낌이 맞다면, 그는 지금 완전히 정상적인 중력장 안에 있었다. 그는 한 팔을 들어 올렸다가 힘없이 떨어뜨렸다. 팔은 1초도 안 돼서 그의 옆구리에 부딪혔다.

그런데 이것 때문에 모든 것이 한층 더 비현실적으로 느껴졌다. 그는 지금 중력이 없을 때만 제대로 작동할 수 있는 우주 캡슐 밖에서 우주복을 입고 서 있었다. 원래대로라면 공중에 떠 있어야 하는 상황인데 말이다. 정상적인 우주 비행사로서 그의 모든 신경은 잔뜩 곤두서 있었다. 그는 움직일 때마다 미리 생각을 해야 했다.

그는 황홀경에 빠진 사람처럼 가구가 하나도 없는 황량한 방구석에서 호텔 스위트룸을 향해 천천히 걸었다. 그의 예상과 달리 호텔 방은 그가 다가가도 사라지지 않고 완전히 현실 같은 모습을 유지했다.

그는 커피 탁자 옆에서 걸음을 멈췄다. 탁자 위에는 벨 시스템의 전통적인 화상 전화가 놓여 있었고, 심지어 지역 전화번호부까지 갖춰져 있었다. 그는 몸을 숙여 장갑 낀 손으로 서투르게 전화번호부를 들어 올렸다.

그 책에는 그가 수천 번도 더 본 친숙한 활자체로 ‘워싱턴 D. C.’라는 이름이 씌어 있었다.

그는 책을 좀 더 자세히 살펴보았다. 그랬더니 비록 이 모든 광경이 현실처럼 보일지라도 그가 지금 지구에 있는 것이 아님을 보여 주는 객관적인 증거가 처음으로 눈에 들어왔다.

그가 읽을 수 있는 글자는 ‘워싱턴’뿐이었다. 나머지 글자들은 모두 신문에 실린 사진을 복사했을 때처럼 흐릿하게 번져 있었다. 그는 마음 내키는 대로 아무렇게나 책장을 넘겼다. 모든 쪽에 글자가 하나도 없었다. 그리고 책을 만든 재료는 종이와 아주 흡사해 보였지만, 틀림없이 종이가 아닌 하얗고 빳빳한 물질이었다.

그는 수화기를 들어 플라스틱 헬멧에 갖다 댔다. 만약 전화기에서 신호음이 나오고 있다면, 헬멧의 전도체를 통해 소리를 들을 수 있을 터였다. 그러나 예상했던 대로 수화기에서는 아무 소리도 들리지 않았다.

그러니까 이 모든 것이 가짜였다. 기가 막힐 정도로 세심하게 꾸며진 가짜. 그리고 이 가짜 풍경은 그를 속이기 위한 것이 아니라 그를 안심시키기 위한 것이었다.
(그는 자신의 생각이 맞기를 바랐다.)
이런 생각을 하고 나니 마음이 아주 편안해졌지만 조사를 다 마칠 때까지 우주복을 벗지 않을 생각이었다.

방 안의 모든 가구들은 아주 단단하고 튼튼해 보였다. 시험 삼아 의자에 앉아 보았는데, 의자가 그의 몸무게를 지탱해 주었다. 그러나 책상 서랍은 열리지 않았다. 모양만 그럴듯한 가짜였던 것이다.

책과 잡지도 마찬가지였다. 전화번호부처럼 그가 읽을 수 있는 것은 제목뿐이었다. 그런데 제목을 보아하니 거기 놓여 있는 책들의 조합이 기묘했다. 대부분 쓰레기 같은 베스트셀러였고, 그 밖에 선정적인 비소설과 널리 알려진 자서전이 몇 권이었다. 모두 나온 지 3년 이상 된 책이었고 지적인 내용이 조금이라도 담긴 책은 거의 없었다. 그렇다고 그게 문제가 되지는 않았다. 책을 책꽂이에서 빼낼 수도 없는 형편이었으니 말이다.

방에는 문이 두 개 있었는데, 둘 다 쉽게 열렸다. 첫 번째 문 뒤에는 작지만 편안한 침실이 있었다. 침대, 책상, 의자 두 개, 실제로 작동하는 전등 스위치, 옷장 등이 갖춰진 방이었다. 옷장을 열어 보니 정장 네 벌, 실내복 한 벌, 하얀 셔츠 열두 장, 속옷 여러 벌 등이 옷걸이에 깔끔하게 정리되어 있었다.

그는 정장 한 벌을 꺼내서 세심하게 살펴보았다. 장갑 낀 손으로 느껴지는 감촉이 맞다면 옷의 소재는 모직이라기보다 모피에 가까웠다. 옷의 모양은 유행을 약간 지난 것이었다. 지구에서는 적어도 4년 전부터 단추가 한 줄로 달린 양복을 입는 사람이 아무도 없었다.

침실 옆에는 모든 설비가 완벽하게 갖춰진 욕실이 있었다. 욕실의 설비가 모양만 흉내 낸 가짜가 아니라 실제로 작동하는 물건이라는 점은 다행이었다. 욕실 다음으로는 전기 쿠커, 냉장고, 찬장, 도자기, 칼, 개수대, 식탁, 의자 등이 갖춰진 작은 부엌이 있었다. 보먼은 단순한 호기심뿐만 아니라 허기가 강해지는 것을 느끼면서 부엌을 조사하기 시작했다.