조종실에 혼자 있는 동안 보먼은 때로 이 소리에 귀를 기울이곤 했다. 지직거리는 소리, 쉿쉿거리는 소리가 방 안을 가득 채울 때까지 소리를 키워 놓으면, 마치 정신착란을 일으킨 새의 울음소리 같은 휘파람 소리와 찍찍 소리가 불규칙하게 잠깐씩 들려올 때가 있었다. 왠지 으스스한 소리였다. 인류와는 아무 관련이 없는 소리였으니까. 그것은 바닷가에서 들려오는 파도의 중얼거림이나 지평선 너머 멀리서 들려오는 천둥소리처럼 고독하고 의미 없는 소리였다.

디스커버리 호의 현재 속도는 시속 15만 킬로미터가 넘었지만 이 속도로도 모든 목성 위성들의 궤도를 가로지르는 데는 2주 가까이 걸렸다. 목성의 위성은 태양 주위를 도는 행성보다 많았다. 게다가 달 천문대가 매년 새 위성들을 발견하여 이제 위성의 숫자는 서른여섯 개에 이르렀다. 가장 바깥쪽의 위성
(목성 XXVII)
은 임시 주인으로 삼은 목성으로부터 3040만 킬로미터 떨어진 불안정한 궤도에서 뒤로 움직이고 있었다. 그 위성은 목성과 태양의 영원한 줄다리기에서 목성이 얻어 낸 전리품이었다. 목성은 소행성대의 소행성들을 잠깐 위성으로 붙들고 있다가 몇백만 년 후 다시 잃어버리곤 했다. 목성의 영원한 소유물은 안쪽의 위성들뿐이었다. 태양은 그들을 목성에게서 결코 빼앗지 못했다.

이제 서로 충돌하고 있는 중력장의 새로운 사냥감이 등장하고 있었다. 디스커버리 호는 지구의 천문학자들이 몇 달 전에 계산해 낸 복잡한 궤도를 따라 목성을 향해 속도를 올리고 있었으며, HAL이 우주선의 움직임을 끊임없이 감시했다. 때로 제어용 제트엔진이 궤도의 미세 조정을 위해 자동으로 우주선을 살짝 밀곤 했지만, 우주선 안에서는 그 힘을 거의 느낄 수 없었다.

지구와 연결된 무선통신을 통해 정보가 끊임없이 흘러 들어왔다. 이제 우주선은 고향에서 너무나 멀리 떨어져 있었으므로, 그들이 보내는 신호가 빛의 속도로 움직이는데도 목적지에 도달하는 데 50분이 걸렸다. 비록 전 세계가 우주선 승무원들과 우주선에 실린 기계들을 통해 점점 가까워지는 목성을 바라보고 있었지만, 그들이 발견한 사실들이 고향에 도착할 때까지는 거의 한 시간이 걸리는 셈이었다.

우주선이 거대한 안쪽 위성들
(그들은 모두 달보다 컸고, 모두 다 미지의 땅이었다.)
의 궤도를 가로지르는 동안 망원 카메라들이 끊임없이 움직였다. 목성을 통과하기 세 시간 전, 디스커버리 호는 에우로파에서 겨우 3만 킬로미터밖에 떨어지지 않은 지점을 지나갔다. 거리가 가까워질수록 에우로파의 크기가 점점 커지며 구형에서 초승달 모양으로 변하더니 결국 에우로파가 태양 쪽으로 휙 사라져 버렸다. 그동안 우주선 안의 모든 기계들은 에우로파를 향하고 있었다.

지금 이 순간까지 아무리 성능 좋은 망원경으로 봐도 티끌처럼 작아 보이던 3600만 평방킬로미터의 땅이 눈앞에 있었다. 우주선이 몇 분 만에 에우로파 옆을 빠르게 지나치도록 되어 있었으므로 이 기회를 최대한 이용해서 얻을 수 있는 모든 정보를 기록해야 했다. 이 기록을 느긋하게 다시 돌려 보려면 몇 달이 더 지나야 할 테지만 말이다.

멀리서 봤을 때 에우로파는 저 먼 태양 빛을 놀랄 만큼 효율적으로 반사하는 거대한 눈덩이 같았다. 가까이서 관찰해 본 결과 이런 느낌이 옳았음이 확인되었다. 먼지가 풀풀 날리는 달과 달리 에우로파는 눈부신 흰색이었으며, 표면 대부분이 제자리에 붙들린 빙산처럼 생긴 반짝이는 덩어리들로 뒤덮여 있었다. 이 덩어리들은 무슨 이유에서인지 목성의 중력장이 붙들어 두지 못한 물과 암모니아로 이루어져 있음이 거의 확실했다.

바위가 눈에 띄게 드러나 있는 곳은 적도 부근밖에 없었다. 이곳은 제멋대로 뒤엉킨 돌덩이들과 협곡이 믿을 수 없을 만큼 들쭉날쭉한 풍경을 연출하고 있는 황무지였고, 이 때문에 이 작은 위성의 적도는 주위보다 어두운색의 띠에 완전히 감싸인 것처럼 보였다. 충돌 구덩이는 몇 개 있었지만 화산 활동의 흔적은 전혀 보이지 않았다. 에우로파는 열을 방출할 만한 물건을 내부에 품은 적이 한 번도 없었음이 분명했다.

오래전부터 알려져 있던 것처럼 대기의 흔적도 발견되었다. 위성의 어두운 가장자리가 별을 가로질러 지나가며 별을 가리기 직전에 잠깐 어둑해졌다. 어떤 지역에서는 구름이 있는 듯한 기미도 발견되었다. 아마도 암모니아 방울들로 이루어진 연무가 미약한 메탄 바람에 실려 있는 것일 터였다.

에우로파는 우주선으로 다가올 때만큼이나 빠르게 물러났다. 이제 목성까지 두 시간밖에 남지 않았다. HAL이 지금까지 우주선의 궤도를 정성들여 확인하고 또 했기 때문에 목성에 가장 가까이 다가갈 때까지 속도를 더 이상 교정할 필요는 없었다. 그러나 이런 사실을 알고 있으면서도, 거대한 행성이 시시각각 풍선처럼 커지는 모습을 지켜보며 신경이 곤두서는 것은 어쩔 수 없었다. 디스커버리 호가 저 행성 안으로 곧장 곤두박질치지도 않을 것이며, 목성의 엄청난 중력장에 끌려가 파괴되는 일도 없을 것이라는 사실을 믿기가 어려웠다.

이제 대기 탐사선을 내려 보낼 때가 되었다. 이 탐사선이 목성의 구름층 밑에서 조금이라도 정보를 전송할 수 있을 때까지 살아 있어 주면 좋겠다는 것이 사람들의 소망이었다. 탈착이 가능한 열 차단막에 둘러싸인 폭탄 모양의 땅딸막한 캡슐 두 개가 부드럽게 궤도 안에 놓였다. 처음 몇천 킬로미터를 지나는 동안 탐사선의 궤도는 디스커버리 호의 궤도와 거의 같았다.

그러나 탐사선들이 천천히 멀어지기 시작하더니 마침내 육안으로도 HAL이 보고하는 현상을 뚜렷이 볼 수 있게 되었다. 우주선은 충돌 코스가 아니라 거의 스칠 듯한 궤도에 있었으므로 대기권과 부딪힐 일이 없었다. 탐사선과의 궤도 차이가 겨우 몇백 킬로미터
(지름이 14만 4000킬로미터나 되는 행성을 상대할 때 이 정도 거리는 아무것도 아니다.)
에 지나지 않는 것은 사실이었지만 그 정도면 충분했다.

이제 목성이 하늘을 가득 채우고 있었다. 하도 커서 사람의 정신도 눈도 더 이상 그 행성을 인식할 수 없었기 때문에 아예 인식하려는 노력을 포기해 버렸다. 우주선 아래의 대기권 색깔이 그토록 다양하지 않았더라면
(빨간색, 분홍색, 노란색, 연어색은 물론 심지어 진홍색도 있었다.)
보먼은 지금 지구의 구름 위를 날고 있다고 믿을 수도 있을 듯했다.

이제 이번 여행에서 처음으로 태양이 사라지려 하고 있었다. 비록 창백하게 쭈그러들어 있었지만, 태양은 5개월 전 디스커버리 호가 지구를 떠났을 때부터 항상 동무가 되어 주었다. 그런데 이제 우주선의 궤도가 목성의 그림자 속으로 들어가고 있었다. 조금 있으면 목성의 밤 위를 지나갈 터였다.

1600킬로미터 앞에서 황혼대가 그들을 향해 돌진하고, 그 뒤에서는 태양이 목성의 구름들 속으로 빠르게 가라앉고 있었다. 지평선을 따라 태양 빛이 아래로 구부러진 모양의 불타는 뿔 두 개처럼 퍼지더니 곧 움츠러들면서 잠시 찬란한 색채를 내뿜다가 사라져 버렸다. 밤이 온 것이다.

그러나 발아래의 거대한 행성이 완전히 어두워진 것은 아니었다. 인광이 사방을 뒤덮고 있었는데, 사람들의 눈이 그 광경에 익숙해질수록 빛은 점점 더 밝아졌다. 희미한 빛의 강이 열대의 바다에 배들이 남긴 빛나는 항적처럼 지평선에서 지평선으로 흘렀다. 그리고 여기저기서 한데 모여 불타는 액체 같은 웅덩이를 만들더니 목성의 숨겨진 심장부에서 올라오는 거대한 힘에 부딪혀 파르르 몸을 떨었다. 너무나 굉장한 광경이어서 풀과 보먼은 몇 시간이고 계속 이것만 보라고 해도 볼 수 있을 것 같았다. 이것은 저 소용돌이치는 도가니 속의 화학적 힘과 전기적 힘이 만들어 낸 현상일 뿐인가, 아니면 뭔가 환상적인 생명체의 활동이 빚어낸 부산물인가? 과학자들은 이제 막 시작된 새로운 세기가 끝날 때가 되어도 계속 이 문제를 가지고 논쟁을 벌이고 있을 것 같았다.

우주선이 목성의 밤 속으로 깊이 들어갈수록 발아래의 찬란한 빛은 꾸준히 밝아졌다. 보먼은 언젠가 오로라가 절정에 이르렀을 때 캐나다 북부 상공을 비행한 적이 있었다. 그때 눈으로 뒤덮인 풍경은 지금 이곳처럼 황량하고 눈부셨다. 그런데 그 북극의 황무지는 지금 우주선이 지나가고 있는 저 아래의 지역보다 섭씨 37도 이상 따뜻한 곳이었다.

“지구의 신호가 빠르게 희미해지고 있습니다. 지금 제1차 회절 지역에 들어가고 있습니다.”

HAL이 말했다.

이미 예상했던 일이다. 사실 이것은 이번 임무의 목적 중 하나였다. 전파가 흡수되는 상황을 보며 목성의 대기에 대해 소중한 정보를 얻을 수 있을 테니까 말이다. 그러나 실제로 목성을 지나 뒤에 도착해서 목성 때문에 지구와 통신이 끊어지자 갑자기 주체할 수 없을 만큼 고독감이 밀려왔다. 전파가 차단되는 시간은 겨우 한 시간이었다. 그 시간이 지나면 전파를 차단해 버린 목성의 영향권에서 벗어나 사람들과 다시 연락할 수 있을 터였다. 그러나 그 한 시간이 그들의 생애에서 가장 긴 한 시간이 될 듯했다.

풀과 보먼은 비교적 젊은 나이였지만 열 번이나 넘게 우주여행을 한 베테랑들이었다. 그런데 지금은 마치 초보자가 된 것 같은 기분이었다. 그들은 지금 한 번도 이루어진 적이 없는 일을 시도하고 있었다. 일찍이 이런 속도로 여행하거나, 이처럼 강력한 중력장에 용감히 맞선 우주선은 없었다. 이 중요한 시점에 우주선 조종에 조금이라도 실수가 발생해서 디스커버리 호가 태양계의 저 끝을 향해 계속 질주하게 된다면 구조될 희망은 전혀 없었다.

1분, 1분이 느리게 지나갔다. 목성은 이제 두 사람의 머리 위에 무한히 펼쳐져서 인광을 내뿜는 수직벽이었다. 우주선은 이글이글 타오르는 목성의 표면을 똑바로 거슬러 올라가고 있었다. 자신들이 너무나 빠른 속도로 움직이고 있기 때문에 목성의 중력이 아무리 강력해도 자신들을 붙들 수 없다는 것을 알고는 있었지만, 디스커버리 호가 아직 이 거대한 행성의 위성이 되지 않았다는 사실을 믿기 어려웠다.

마침내 저 멀리 앞에 지평선을 따라 번쩍거리는 빛이 나타났다. 이제 우주선이 어둠 속을 벗어나 태양으로 향하고 있는 것이다. 그와 거의 동시에 HAL의 목소리가 울려 퍼졌다.

“지구와 무선통신이 연결됐습니다. 섭동이 성공적으로 완수되었다는 말씀을 드리게 된 것도 매우 기쁩니다. 토성까지 남은 시간은 167일 다섯 시간 11분입니다.”

원래 추정치와 오차는 1분도 채 되지 않았다. 접근 비행이 흠잡을 데 없이 정확하게 이루어진 것이다. 디스커버리 호는 우주적 크기의 당구대 위에 놓인 공처럼 목성의 움직이는 중력장에 부딪혔다 튀어나오면서 그 충격을 이용해 힘을 얻었다. 연료를 전혀 사용하지 않고도 시속 수천 킬로미터나 속도를 올릴 수 있었던 것이다.

그러나 이것이 역학의 법칙에 위배되는 것은 아니었다. 지출과 수입이 항상 똑같이 유지되는 것이 자연의 법칙이므로, 목성은 정확히 디스커버리 호가 얻은 만큼의 힘을 잃었다. 따라서 목성의 회전 속도가 느려졌지만, 목성의 질량이 우주선 질량의 10
21
배나 되기 때문에 궤도의 변화라고 해 봤자 감지할 수도 없을 만큼 적을 것이다. 인류가 태양계에 뚜렷한 흔적을 남길 수 있는 때는 아직 오지 않았다.

주위가 빠르게 밝아지고 쭈그러들었던 태양이 목성의 하늘로 다시 떠오르자 풀과 보먼은 말없이 손을 뻗어 악수했다.

믿기 어려운 사실이었지만, 이번 임무의 전반부가 무사히 끝난 것이다.

## 신들의 세계

## 신들의 세계

그러나 목성과의 일이 완전히 끝나진 않았다. 디스커버리 호가 발사한 탐사선 두 개가 저 멀리 뒤에서 목성의 대기와 접촉하고 있었다.

한 탐사선은 발사된 뒤 소식을 전혀 보내오지 않았다. 아마도 너무 가파른 각도로 들어갔다가 정보도 보내기 전에 타 버린 모양이었다. 나머지 탐사선은 좀 더 성공을 거뒀다. 녀석은 목성 대기의 상층부를 얇게 썰듯이 파고 들어갔다가 살짝 미끄러지듯 다시 우주 공간으로 나왔다. 원래 계획대로 녀석은 목성 대기와 접촉한 탓에 속도를 너무 많이 잃어버려서 거대한 타원형을 그리며 다시 떨어져 내렸다. 그리고 두 시간 후, 녀석은 시속 11만 2000킬로미터의 속도로 움직이며 목성의 낮 부분 대기 속으로 다시 들어갔다.

그 즉시 백열하는 가스가 녀석을 둘러쌌고 녀석과의 전파 통신이 끊어졌다. 그 후 조종실에서 이 과정을 지켜보던 두 사람은 불안에 잠겨 몇 분 동안 소식을 기다렸다. 탐사선이 거기서 살아남을 수 있을지, 탐사선의 브레이크가 완전히 작동하기 전에 탐사선을 보호해 주는 세라믹 보호막이 다 타 버리지 않을지 확신할 수 없었다. 만약 보호막이 타 버린다면 탐사선은 눈 깜짝할 사이에 기화해 버릴 것이다.

그러나 보호막은 불타는 유성처럼 대기권으로 들어가고 있는 탐사선이 멈출 때까지 버텨 주었다. 탐사선은 불길에 그을린 조각들을 떨쳐 버리고 안테나를 세운 다음 전자 센서로 주위를 둘러보기 시작했다. 이제 거의 40만 킬로미터나 떨어져 버린 디스커버리 호로 목성에서 보내온 최초의 진정한 통신이 들어오기 시작했다.

매초 쏟아져 들어오는 수천 개의 펄스들은 대기의 구성, 압력, 온도, 자기장, 방사능 등 수십 가지의 요인들에 대한 정보를 보고했다. 이제 지구의 전문가들만이 그 정보를 해독할 수 있을 것이다. 그러나 누구나 즉시 이해할 수 있는 메시지가 하나 있었다. 그것은 탐사선이 아래로 떨어지면서 보내온 총천연색 텔레비전 화면이었다.

첫 번째 화면이 들어온 것은 탐사선이 이미 대기권 안으로 들어가 보호막을 벗어 버린 다음이었다. 화면에서 보이는 것이라고는 현기증이 일 만큼 빠른 속도로 카메라 옆을 지나가는 진홍색 반점들이 점점이 흩어진 노란색 안개뿐이었다. 탐사선이 시속 수백 킬로미터의 속도로 떨어지는 동안 이 반점들은 위를 향해 흘러갔다.

안개가 점점 짙어졌다. 사람이 초점을 맞출 수 있는 자세한 특징들이 없었기 때문에 카메라에 비친 모습이 10센티미터 앞의 모습인지 아니면 10킬로미터 앞의 모습인지 도저히 추측할 길이 없었다. 탐사선의 텔레비전 시스템만 가지고 얘기하자면 이번 임무는 실패인 듯싶었다. 장비가 작동하기는 했지만, 이처럼 안개가 짙고 움직임이 거친 대기 속에서는 아무것도 보이지 않았다.

그런데 그때 아주 갑작스럽게 안개가 사라져 버렸다. 탐사선이 구름의 높은 층을 통과해 맑은 지역으로 나온 모양이었다. 어쩌면 이곳은 암모니아 결정이 드문드문 흩어져 있을 뿐, 거의 순수하게 수소로만 이루어진 지역인지도 몰랐다. 사진만 보고는 거리를 가늠하기가 여전히 불가능했지만, 카메라가 몇 킬로미터 앞의 광경을 비추고 있음이 분명했다.