편안히 쉬고 싶을 때면 그는 항상 HAL과 함께 수학이 응용된 여러 가지 게임을 했다. 체커, 체스, 다차원 도미노 등이었다. HAL은 전력을 다한다면 무슨 게임이든 이길 수 있었다. 그러나 그랬다가는 상대의 사기가 떨어질 터였다. 따라서 그는 게임 중 절반만 이기도록 프로그램되어 있었고, 그와 게임을 하는 인간은 그 사실을 모르는 척했다.

보먼은 20시에 저녁을 먹은 후 하루 중 마지막 몇 시간을 청소와 그때그때 필요한 일들에 할애했다. 이번에도 풀과 함께였다. 이 일을 마치고 나면 한 시간 동안 지구에 개인적으로 전화를 걸거나 받을 수 있었다.

다른 동료들과 마찬가지로 보먼도 미혼이었다. 이처럼 오랜 기간이 걸리는 임무에 가정이 있는 남자를 보내는 건 안 될 일이었다. 탐험대가 돌아올 때까지 기다리겠다고 약속한 아가씨들이 많았지만, 그 말을 진심으로 믿은 사람은 아무도 없었다. 처음에는 풀과 보먼 모두 일주일에 한 번씩 비교적 은밀한 내용의 전화를 하곤 했다. 비록 저쪽 지구에서 자신들의 통화 내용에 많은 사람들이 귀를 기울이고 있다는 사실 때문에 말을 많이 자제하기는 했지만 말이다. 그런데 여행이 겨우 시작 단계일 뿐인 지금 벌써 지구에 있는 아가씨들과의 대화 횟수도 줄어들고, 오가는 내용의 열기도 점점 식어 가고 있었다. 이미 예상했던 일이다. 예전에 선원들이 그랬던 것처럼 이것은 우주 비행사들이 감당해야 하는 벌이었으니까.

선원들이 다른 항구에서 애인을 대신해 줄 아가씨들을 찾은 것은 사실이었다. 아니, 악명이 높다고 해야겠다. 그런데 불행히도 지구 궤도 너머에는 가무잡잡한 아가씨들로 가득 찬 열대의 섬이 없었다. 우주 비행사들을 담당한 의사들은 물론 이 문제에 대해서도 여느 때처럼 열성적으로 달려들었다. 그래서 우주선에 구비된 약품들이 비록 아가씨들만큼 매력적이지는 않지만 그래도 적절한 대용품을 제공해 주었다.

일을 끝마치고 물러가기 직전에 보먼은 마지막 보고를 하고, HAL이 그날 하루 동안 우주선의 기계 움직임을 기록한 테이프를 모두 전송했는지 확인하곤 했다. 그리고 마음이 내키면 두어 시간 정도 책을 읽거나 영화를 보다가 자정에 잠자리에 들었다. 대개 그는 전자 마취제의 도움 없이도 잠들 수 있었다.

풀의 일과도 보먼과 똑같아서 두 사람의 스케줄은 아무런 마찰 없이 잘 들어맞았다. 두 사람 모두 일에 열심이었으며, 머리도 좋고 적응력도 좋아서 싸울 일이 없었다. 또한 항해도 이제 특별한 사건이 일어나지 않는 안정적인 상태에 접어들었기 때문에 시간의 흐름을 알려 주는 것이라고는 디지털시계의 숫자들뿐이었다.

디스커버리 호의 몇 안 되는 승무원들의 가장 큰 소망은 앞으로 몇 주, 몇 달 동안 여행을 계속하면서 이처럼 평화롭고 단조로운 일상을 해칠 만한 일이 전혀 일어나지 않는 것이었다.

## 소행성들을 지나서

## 소행성들을 지나서

디스커버리 호는 몇 주가 흐르도록 선로를 따라가는 전차처럼 정해진 궤도를 따라 움직이면서 화성의 궤도를 지나 목성으로 향하고 있었다. 지구의 비행기나 배와 달리 디스커버리 호에서는 조종판에 손을 댈 필요가 없었다. 우주선의 항로는 중력의 법칙에 의해 고정되어 있었고, 미지의 여울목이나 위험한 암초도 없었으므로 좌초할 염려가 없었다. 다른 우주선과 충돌할 위험도 없었다. 디스커버리 호에서부터 별들까지 그 무한한 거리 어디에도 다른 우주선이란 하나도 없었으니까.
(적어도 인간이 만든 우주선은 없었다.)

그렇다고 해서 디스커버리 호가 지금 발을 들여놓고 있는 우주 공간이 텅 비어 있는 것은 아니었다. 우주선 앞에는 100만 개가 넘는 소행성들이 이리저리 엇갈리며 지나가고 있는 위험 지대가 놓여 있었다. 그 소행성들 중에서 천문학자들이 정확한 궤도를 알아낸 것은 1만 개도 되지 않았다. 또한 지름이 160킬로미터를 넘는 것도 네 개밖에 없었다. 대다수의 소행성들은 정처 없이 우주 공간을 떠돌고 있는 거대한 돌덩이에 지나지 않았다.

이들을 어찌해 볼 방도는 없었다. 아무리 작은 소행성이라도 시속 수만 킬로미터의 속도로 우주선과 부딪친다면 우주선이 완전히 파괴될 수 있었지만, 그런 일이 일어날 확률은 무시해도 될 만한 수준이었다. 평균적으로 한 변의 길이가 160만 킬로미터인 정육면체 공간 안에 소행성은 하나뿐이었다. 디스커버리 호가 이 소행성과 충돌하려면 동시에 같은 지점에 있어야 하는데, 이 ‘동시에’라는 단서 때문에 승무원들은 소행성을 전혀 걱정하지 않았다.

여행이 시작된 지 86일째 되는 날, 그들은 어떤 소행성에 역사상 가장 가까이 접근하기로 되어 있었다. 그 소행성에는 이름이 없었다. 7794라는 번호가 붙어 있을 뿐이었다. 1997년에 달 천문대에서 발견한 그 소행성은 지름 50미터의 바윗덩어리였는데, 사람들은 그것의 존재를 바로 잊어버렸다. 다만 소행성국
(局)
의 끈기 있는 컴퓨터들만이 그것을 계속 기억하고 있었다.

보먼이 근무를 위해 나타나자 HAL이 즉시 곧 다가올 소행성과의 만남을 일깨워 주었다. 항해 중에 유일하게 예정된 이 이벤트를 그가 잊어버렸을 가능성은 별로 없었지만 말이다. 별들을 기준점으로 한 소행성의 상대적인 궤적과 우주선이 가장 가까이 접근할 때의 좌표는 이미 화면에 출력되어 있었다. 또한 소행성에서 관찰해야 할, 또는 관찰을 시도해야 할 것들의 목록도 나와 있었다. 7794 소행성이 시속 12만 8000킬로미터의 상대속도로 겨우 1400킬로미터 떨어진 곳을 휙 하고 지나갈 때 디스커버리 호는 상당히 바쁘게 움직여야 했다.

보먼이 HAL에게 망원경 화면 출력을 요구하자 별들이 듬성듬성 흩뿌려져 있는 우주 공간이 화면에 번쩍 나타났다. 소행성처럼 보이는 것은 하나도 없었다. 배율을 최대로 올렸는데도 화면의 모든 이미지들은 그저 반짝이는 점일 뿐이었다.

“목표물의 십자선 이미지를 보여 줘.”

보먼이 말했다.

즉시 네 개의 가늘고 희미한 선이 나타나 작고 평범한 별 하나를 둘러쌌다. 그는 몇 분 동안 화면을 들여다보며 HAL이 뭘 잘못한 것 같다는 생각을 했다. 그런데 그 반짝이는 점이 다른 별들을 배경으로 알아볼 수 없을 만큼 느리게 움직이는 것이 보였다. 저 별까지의 거리는 아직 80만 킬로미터나 될 터이다. 그러나 그 별의 움직임을 보니 우주의 거리 감각으로는 그 별이 손에 닿을 만큼 가까이 있다는 것을 알 수 있었다.

여섯 시간 후 풀이 조종실에 합류했을 때, 7794는 아까보다 수백 배나 더 밝아져서 아주 빠르게 움직이고 있었다. 이제 그 별이 7794라는 것은 의심할 이유가 없었다. 게다가 이제는 그냥 반짝이는 점이 아니라 분명한 원반 형태가 드러나고 있었다.

두 사람은 오랜 항해를 하다가 상륙할 수 없는 해안을 스쳐 지나가는 뱃사람의 심정으로 하늘에서 자신들의 옆을 지나가는 돌덩이를 뚫어져라 바라보았다. 7794가 생명도 없고 공기도 없는 돌조각일 뿐이라는 사실을 똑똑히 알고 있는데도 두 사람의 감정은 별반 달라지지 않았다. 아직 3억 킬로미터나 떨어져 있는 목성에 도착할 때까지 두 사람이 만날 구체적인 물체라고는 저 소행성밖에 없었으니까.

고성능 망원경을 통해 두 사람은 소행성의 모양이 매우 불규칙하고, 소행성이 천천히 회전하고 있음을 알 수 있었다. 어떨 때는 소행성이 납작하게 짜부라진 구처럼 보였고, 어떨 때는 아무렇게나 주물러 놓은 벽돌처럼 보였다. 자전 주기는 2분이 조금 넘었다. 표면에는 별다른 규칙 없이 아무렇게나 빛과 그림자가 나타나 있었으며, 비행기나 결정체가 햇빛 속에서 반짝일 때 창문이 번쩍하는 것처럼 자주 번쩍거렸다.

소행성은 거의 초속 50킬로미터의 속도로 빠르게 우주선 옆을 지나가고 있었다. 소행성을 면밀하게 관찰하려면 몇 분밖에 되지 않는 시간 동안 정신없이 움직여야 했다. 자동카메라들은 수십 장의 사진을 찍었고, 비행용 레이더로 되돌아온 전파는 나중에 분석할 수 있도록 세심하게 기록되었다. 그리고 시간상 소행성 표면에 단 하나의 탐사선만 쏘아 보낼 수 있었다.

탐사선에는 기계가 전혀 실려 있지 않았다. 탐사선과 소행성 표면이 천문학적인 속도로 충돌하는 와중에 살아남을 수 있는 기계는 없었으니까. 디스커버리 호가 소행성의 이동 경로와 교차하도록 쏘아 보낸 탐사선은 작은 금속 덩어리에 지나지 않았다.

충돌 몇 초 전, 풀과 보먼은 점점 커져 가는 긴장을 느끼며 기다리고 있었다. 원칙적으로는 매우 간단한 이번 실험 때문에 우주선 장비들이 최대한도 정확성을 발휘해야 했다. 수천 킬로미터 거리에서 지름 30미터짜리 목표물을 겨냥하고 있었으니…….

소행성의 어두운 부분에서 갑자기 눈부신 빛과 함께 폭발이 일어났다. 그 작은 금속 덩어리가 유성 같은 속도로 소행성과 충돌하고, 1초도 안 되는 짧은 순간에 탐사선의 모든 에너지가 열로 전환된 것이다. 백열하는 기체가 우주 공간 속으로 잠깐 솟아올랐다. 디스커버리 호의 카메라들은 급속히 희미해지는 그 빛의 선들을 기록하고 있었다. 이 기록을 지구로 전송하면 전문가들이 여기서 백열하는 원자의 흔적이 있는지 찾아볼 것이다. 그렇게 해서 사상 처음으로 소행성 표면의 구성이 밝혀질 것이다.

한 시간도 되지 않아 7794는 점점 희미해지는 별이 되었다. 원반 같은 모습은 흔적도 없이 사라졌다. 보먼이 다음 근무를 위해 돌아왔을 때 그 별은 흔적조차 보이지 않았다.

그들은 다시 혼자가 되었다. 지금으로부터 3개월 후, 목성의 가장 바깥쪽에 있는 위성들이 그들을 향해 다가올 때까지 계속 그럴 터였다.

## 목성 통과

## 목성 통과

아직 3000만 킬로미터나 떨어져 있는데도 목성은 벌써 앞쪽 하늘에서 가장 눈에 띄는 존재였다. 현재 목성은 연어 색깔이 희미하게 나는 창백한 원반 모양이었고, 크기는 지구에서 보이는 달 크기의 절반이었다. 목성을 평행으로 둘러싸고 있는 어두운 구름 띠가 뚜렷하게 보였다. 적도 근처를 오가는 눈부신 별처럼 보이는 것은 이오, 에우로파, 가니메데, 칼리스토였다. 다른 곳에서는 이들도 당당히 행성 대접을 받았겠지만, 여기서는 거대한 주인의 위성에 지나지 않았다.

망원경을 통해 본 목성의 모습은 찬란했다. 색색 가지의 반점이 있는 행성이 하늘을 가득 채우고 있는 것 같았다. 목성의 진정한 크기를 이해하기란 불가능했다. 보먼은 목성의 지름이 지구의 열한 배라고 계속 되뇌었지만, 한참 동안 이 숫자는 아무 의미 없는 숫자일 뿐이었다.

그런데 HAL의 메모리 속에 들어 있는 테이프로 자신이 자리를 비웠을 때의 상황을 살펴보던 그가 목성의 엄청난 크기를 갑자기 똑똑히 이해할 수 있게 해 주는 그림을 발견했다. 지구의 표면을 껍질을 벗기듯이 벗겨서 목성 위에 짐승 가죽처럼 걸어 놓은 그림이었다. 이 그림을 보니 지구의 모든 대륙과 바다는 기껏해야 지구의에 그려진 인도 대륙만 했다.

디스커버리 호 망원경의 배율을 최고로 높이자 보먼 자신이 약간 납작해진 행성 위에 매달려 이 거대한 행성의 빠른 자전 속도 때문에 띠 모양으로 변해서 빠르게 흘러가고 있는 구름을 내려다보고 있는 것 같았다. 그 구름 띠들은 때로 작은 다발로, 매듭으로, 색색 가지의 증기로 이루어진 대륙 크기의 덩어리로 뭉치기도 하고, 때로는 길이가 수천 킬로미터나 되는 일시적인 다리에 의해 서로 연결되기도 했다. 그 구름 밑에는 태양계 모든 행성들의 무게를 충분히 능가할 수 있는 물질들이 숨어 있었다. 하지만 그것 말고 또 무엇이 숨어 있을까? 보먼은 생각해 보았다.

행성의 진짜 표면을 영원히 뒤덮은 채 끊임없이 격렬하게 변화하고 있는 구름층 위로 어두운 원 같은 것들이 가끔 미끄러지듯 지나가곤 했다. 안쪽 위성들 중 하나가 저 먼 태양 앞을 통과하는 바람에 그 그림자가 목성의 불안한 구름층 위에 나타나는 것이다.

목성에서 3000만 킬로미터나 떨어진 이곳에는 그보다 훨씬 작은 위성들이 있었다. 그러나 그들은 지름이 수십 킬로미터밖에 되지 않아 기껏해야 날아다니는 산에 지나지 않았다. 또한 디스커버리 호가 그 위성들 근처를 지나갈 계획도 없었다. 레이더 전송기는 몇 분마다 힘을 모아 소리 없는 천둥처럼 힘을 내뿜곤 했다. 그러나 저 허공에서 그 힘이 아직 발견된 적이 없는 새로운 위성에 부딪혀 맥박처럼 되돌아오는 일은 없었다.

하지만 목성 자체의 전파가 포효처럼 들려오기는 했다. 그리고 그 포효의 강도는 시간이 지날수록 점점 더 강렬해졌다. 우주 시대의 동이 트기 직전인 1955년에 천문학자들은 목성이 10미터 대역에서 수백만 마력에 해당하는 힘을 내뿜고 있음을 발견하고 대경실색했다. 그것은 지구의 밴앨런대
(지구를 둘러싸고 있는 방사선대 — 옮긴이)
처럼 목성을 휘감고 있는 하전 입자들과 관련된, 정돈되지 않은 소음일 뿐이었지만 그 규모는 훨씬 더 컸다.

조종실에 혼자 있는 동안 보먼은 때로 이 소리에 귀를 기울이곤 했다. 지직거리는 소리, 쉿쉿거리는 소리가 방 안을 가득 채울 때까지 소리를 키워 놓으면, 마치 정신착란을 일으킨 새의 울음소리 같은 휘파람 소리와 찍찍 소리가 불규칙하게 잠깐씩 들려올 때가 있었다. 왠지 으스스한 소리였다. 인류와는 아무 관련이 없는 소리였으니까. 그것은 바닷가에서 들려오는 파도의 중얼거림이나 지평선 너머 멀리서 들려오는 천둥소리처럼 고독하고 의미 없는 소리였다.

디스커버리 호의 현재 속도는 시속 15만 킬로미터가 넘었지만 이 속도로도 모든 목성 위성들의 궤도를 가로지르는 데는 2주 가까이 걸렸다. 목성의 위성은 태양 주위를 도는 행성보다 많았다. 게다가 달 천문대가 매년 새 위성들을 발견하여 이제 위성의 숫자는 서른여섯 개에 이르렀다. 가장 바깥쪽의 위성
(목성 XXVII)
은 임시 주인으로 삼은 목성으로부터 3040만 킬로미터 떨어진 불안정한 궤도에서 뒤로 움직이고 있었다. 그 위성은 목성과 태양의 영원한 줄다리기에서 목성이 얻어 낸 전리품이었다. 목성은 소행성대의 소행성들을 잠깐 위성으로 붙들고 있다가 몇백만 년 후 다시 잃어버리곤 했다. 목성의 영원한 소유물은 안쪽의 위성들뿐이었다. 태양은 그들을 목성에게서 결코 빼앗지 못했다.