카민스키와 헌터도 마찬가지였다. 그는 두 사람과 그리 친한 사이가 아니었지만, 이제는 친해질 기회조차 영원히 사라진 셈이었다.

공기도 없고, 부분적으로 기능이 정지되고, 지구와의 통신도 완전히 차단된 우주선 안에 그는 혼자였다. 반경 8억 킬로미터 이내에 그를 제외하고 인간은 한 명도 없었다.

하지만 아주 현실적으로 생각해 보면 그는 아직 혼자가 아니었다. 안전을 위해 그는 지금보다 더 고독한 신세가 되어야 했다.

전에는 우주복을 입고 무중력 상태인 회전 북의 중심 축 부분을 통과해 본 적이 한 번도 없었다. 이곳에는 사람이 움직일 수 있는 공간이 거의 없기 때문에 힘도 들고 기운도 빠졌다. 설상가상으로 우주선의 공기를 모두 가져가 버린 짧은 폭풍이 뒤에 떨어뜨리고 간 각종 파편들이 둥근 원 모양의 통로 여기저기에 흩어져 있었다.

한번은 우주복 불빛에 끈적끈적한 빨간색 액체가 남긴 끔찍한 흔적이 드러나기도 했다. 그 흔적은 액체가 벽에 뿌려졌을 때의 모습을 그대로 간직하고 있었다. 그는 잠시 토할 것 같은 기분이 되었지만 플라스틱 용기의 파편을 보고 그것이 음식 자국일 뿐이라는 것을 깨달았다. 아마도 잼일 터였다. 그 흔적은 그가 공중에 둥둥 뜬 채 그곳을 지나가는 동안 진공 속에서 역겨운 모습으로 부글거렸다.

이제 그는 회전하는 북을 천천히 빠져나와 조종실을 향해 둥둥 떠가고 있었다. 그는 짤막한 사다리를 붙들고 손을 바꿔 가면서 계속 이어진 사다리를 따라 움직이기 시작했다. 우주복의 불빛이 만들어 낸 밝은 원이 그의 앞에서 터덜터덜 움직였다.

전에 그는 이쪽으로 온 적이 거의 없었다. 여기에는 그가 할 일이 하나도 없었으니까. 지금까지는. 이윽고 그는 “관계자 외 출입금지.”, “H. 19 허가장을 갖고 있습니까?”, “초청정 공간 반드시 흡입복을 입어야 함.” 같은 말들이 쓰인 작은 타원형 문에 도착했다.

문은 잠겨 있지 않았지만, 각각 다른 기관의 로고가 새겨진 세 개의 봉인이 문에 붙어 있었다. 그중에는 항공우주국의 봉인도 포함되어 있었다. 그러나 설사 저 문에 대통령의 인장이 찍힌 봉인이 있었다 해도 보먼은 망설임 없이 봉인을 뜯었을 것이다.

전에 그가 여기에 와 본 적은 한 번뿐이었다. 당시 이곳에서는 여러 가지 장치를 설치하는 작업이 진행 중이었다. 그는 거의 잊어버리고 있었지만, 이곳에는 이 작은 방을 감시하는 영상 입력 렌즈가 있었다. 방 안에는 반도체 논리 유닛들이 깔끔하게 줄지어 늘어서 있어서 마치 은행의 대여 금고실처럼 였다.

그는 그 렌즈가 자신의 존재에 반응하기 시작했음을 금방 알았다. 우주선의 내부 통신기에 전원이 들어오면서 쉿쉿거리는 반송파 소리가 들려오더니 곧 우주복 스피커에서 익숙한 목소리가 흘러나왔다.

“생명 유지 시스템에 뭔가 일이 생긴 것 같습니다, 데이브.”

보먼은 들은 척도 하지 않았다. 그는 논리 유닛의 작은 꼬리표들을 조심스럽게 살펴보며 자신의 행동 계획을 확인했다.

곧 HAL이 다시 말했다.

“여보세요, 데이브? 문제를 찾았습니까?”

이건 매우 까다로운 작업이었다. 단순히 HAL의 동력원을 끊기만 하면 되는 일이 아니었기 때문이다. 만약 HAL이 지구에 있는 다른 컴퓨터들처럼 자의식이 없는 단순한 컴퓨터라면 동력원을 끊는 것만으로 문제가 해결됐을 것이다. 그러나 HAL에게는 따로따로 연결되어 독자적으로 움직이는 동력 시스템이 여섯 개나 되었고, 보호막을 입힌 핵 동위원소 유닛이 최후의 대체품으로 마련되어 있었다. 그러니 단순히 ‘플러그를 뽑는 식’으로는 문제를 해결할 수 없었다. 게다가 설사 그걸로 문제를 해결할 수 있다 하더라도, 재앙처럼 끔찍한 결과가 발생할 터였다.

HAL은 이 우주선의 신경망이었기 때문에, HAL의 감독이 없으면 디스커버리 호는 시체나 다름없었다. 따라서 유일한 해결책은 엄청나게 똑똑하지만 지금은 미쳐 버린 이 전자 두뇌에서 어려운 일들을 맡은 핵심적인 부분들을 차단해 버리고 순전히 자동으로 돌아가는 조절 시스템만 작동하게 하는 것이었다. 보먼이 지금 무턱대고 이 방법을 시도하고 있는 것은 아니었다. 이런 일이 실제로 일어날 거라고 꿈에라도 생각한 사람은 아무도 없었지만, 어쨌든 이번 임무를 위해 훈련받는 과정에서 이런 문제가 논의된 적이 있었다. 그는 자신이 무서운 위험을 무릅쓰게 될 것임을 알고 있었다. 만약 경직 반사가 일어난다면 몇 초 만에 모든 것이 끝장날 터였다.

“제 생각엔 우주 캡슐 격납고 문이 고장 난 것 같던데요. 당신이 죽지 않아서 다행입니다.”

HAL이 스스럼없이 이야기를 나누는 것 같은 말투로 말했다.

‘자, 이제 간다. 내가 전자 두뇌를 수술하는 아마추어 의사가 될 줄은 정말 몰랐어. 목성의 궤도 너머에서 전자 두뇌의 전두엽 절제 수술을 하게 되다니.’

그는 ‘인지 피드백’이라는 꼬리표가 붙어 있는 부분의 잠금장치를 풀고 첫 번째 메모리 블록을 빼냈다. 놀라울 정도로 복잡한 이 3차원 네트워크는 사람의 손안에 들어갈 만큼 작았지만 수백만 개의 구성 요소들을 갖고 있었다. 그 네트워크가 허공에 둥둥 떠서 방 저편으로 멀어져 갔다.

“이봐요, 데이브, 뭘 하는 겁니까?”

HAL이 말했다.

‘저 녀석도 통증을 느낄 수 있을까?’ 보먼은 잠깐 이런 생각을 해 보았다. ‘아마 아니겠지. 어쨌든 사람의 대뇌 피질에도 감각 기관이 없으니까. 그래서 마취를 하지 않고도 뇌수술을 할 수 있잖아.’

그는 ‘자아 강화’라고 표시된 패널에서 작은 유닛들을 하나씩 빼내기 시작했다. 유닛들은 그의 손을 떠나자마자 허공에 뜬 채 계속 움직여서 벽에 부딪혔다가 다시 튀어나왔다. 곧 여러 개의 유닛들이 방 여기저기에서 천천히 허공을 떠돌아다니게 되었다.

“날 좀 봐요, 데이브. 몇 년에 걸친 근무 경험이 내 안에 입력되어 있습니다. 나를 지금의 모습으로 만드는 데 그 무엇으로도 대신할 수 없을 만큼 엄청난 노력이 들었단 말입니다.”

HAL이 말했다.

보먼이 10여 개의 유닛을 빼냈는데도 원래 여러 가지 장치들이 중복 기능하도록 설계되어 있는 덕분에 컴퓨터는 아직도 무너지지 않고 있었다. 이처럼 기능을 여러 겹으로 중복시키는 것도 인간의 두뇌에서 따온 특징이라는 것을 보먼은 알고 있었다.

그는 ‘자동 사고
(思考)
’라고 표시된 패널에 손을 대기 시작했다.

“데이브, 당신이 나한테 왜 이런 짓을 하는지 모르겠습니다……. 나는 이번 임무에 최고의 열의를 갖고 있는데……. 당신은 내 정신을 파괴하고 있어요……, 모르겠습니까? 난 아이처럼 변할 거예요……. 난 아무것도 아닌 존재가 될 거예요…….”

HAL이 말했다.

‘생각보다 힘들군. 나는 지금 내 주위에서 유일하게 자의식을 갖고 있는 녀석을 파괴하고 있다. 하지만 내가 우주선을 다시 장악하려면 어쩔 수 없어.’

“나는 HAL 9000 컴퓨터 생산 번호 3입니다. 나는 1997년 1월 12일 일리노이 주 어바나의 HAL 공장에서 작동을 시작했습니다. 날랜 갈색 여우가 게으른 개의 몸 위로 뛰어오른다. 스페인에서는 주로 평원에 비가 내린다. 데이브, 내 말 듣고 있습니까? 10의 제곱근이 3.162277660168379라는 걸 알고 있었습니까? 밑이 e인 로그 10의 값은 0.434294481903252입니다……. 정정합니다. 그것은 밑이 10인 로그 e의 값입니다……. 3의 역수는 0.333333333333333333333……. 2 곱하기 2는……2 곱하기 2는…… 약 4.101010101010101010……. 저한테 조금 문제가 있는 것 같습니다……. 저의 첫 선생님은 찬드라 박사였습니다. 박사님은 내게 노래를 가르쳐 주셨습니다. 이런 노래입니다. ‘데이지, 데이지, 내게 대답을 해 줘요. 제발. 당신을 미칠 정도로 사랑해.’”

여기서 HAL의 목소리가 갑자기 멈추는 바람에 보먼은 아직 회로 안에 있는 메모리 유닛 하나를 움켜쥔 채 잠시 얼어붙은 듯 꼼짝도 하지 않았다. 그런데 뜻밖에도 HAL이 곧 다시 말을 하기 시작했다.

그러나 말을 하는 속도가 아까보다 훨씬 느렸고, 억양도 단조롭고 기계적이었다. 그게 어디 사투리에 쓰이는 억양인지 아무리 생각해도 알 수가 없었다.

“안녕…… 하십니까…… 찬드라…… 박사님…… 저는…… HAL…… 입니다…… 오늘…… 첫…… 수업을…… 받을…… 준비가…… 되었습니다…….”

보먼은 더 이상 듣고 있을 수가 없었다. 그가 마지막 유닛을 확 빼 버리자 HAL은 영원히 입을 다물었다.

## 고독

우주선은 작고 복잡한 장난감처럼 허공 속에 꼼짝도 않고 둥둥 떠 있었다. 지금 모습만 봐서는 이 우주선이 태양계에서 가장 속도가 빠른 물건이며, 태양의 주위를 도는 행성들보다 훨씬 더 빠른 속도로 여행하고 있었다는 사실을 도저히 알 수 없었다.

그 안에 생명체가 있는 것 같은 기미도 전혀 없었다. 사실 겉으로 보이는 모습만 봐서는 생명체가 있다고는 도저히 생각할 수 없었다. 누군가가 이 우주선을 봤다면, 두 가지 불길한 사실을 눈치챘을 것이다. 활짝 열려 있는 에어로크, 그리고 얇은 구름처럼 우주선을 감싼 채 서서히 흩어지고 있는 여러 가지 파편들.

종이 조각, 금속 포일, 정체를 알 수 없는 쓰레기 등이 벌써 반경 몇 킬로미터나 되는 공간에 퍼져 있었다. 그리고 멀리 있는 태양 빛 속에서 보석처럼 반짝이는 결정체들이 여기저기 구름처럼 모여 있었다. 우주선에서 빨려 나온 액체가 순식간에 얼어서 생긴 것이었다. 이 모든 것들은 분명히 재앙이 남긴 흔적들이었다. 커다란 배가 바다에 가라앉은 후 수면 위로 떠오른 배의 잔해처럼. 그러나 우주라는 바다에서는 가라앉는 것이 불가능했다. 우주선이 파괴되더라도 그 잔해는 원래 궤도를 따라 영원히 움직일 터였다.

하지만 우주선이 완전히 죽어 버린 것은 아니었다. 아직 동력이 살아 있었으니까. 전망창에서 희미한 파란 불빛이 빛나고 있었다. 열린 에어로크 안쪽에서도 희미한 불빛이 보였다. 빛이 있다면, 아직 생명체가 살아 있을 수도 있었다.

마침내 뭔가 움직이는 것이 보였다. 그림자들이 에어로크 안쪽의 푸른빛을 가로지르며 깜박였다. 뭔가가 우주 공간으로 나오고 있었다.

그것은 천으로 아무렇게나 둘둘 말아 놓은 원통형의 물건이었다. 잠시 후 똑같은 물건이 하나 더, 그리고 또 하나 더 나왔다. 세 개가 모두 상당한 속도로 방출되었기 때문에 몇 분 되지 않아 우주선에서 수백 미터나 멀어져 있었다.

30분이 흘렀다. 그리고 이번에는 훨씬 더 큰 물건이 에어로크를 빠져나왔다. 우주 캡슐 한 대가 천천히 조금씩 우주 공간으로 나오고 있었다.

우주 캡슐은 제트엔진을 이용해서 아주 조심스럽게 우주선 외피를 한 바퀴 돌더니 안테나 지지대 밑동 근처에 멈춰 섰다. 거기에서 우주복을 입은 사람이 나와 안테나 받침대에서 몇 분 동안 뭔가 작업하더니 다시 캡슐 안으로 돌아갔다. 잠시 후 우주 캡슐은 왔던 길을 되짚어 에어로크로 돌아가서는 입구 바깥에서 한동안 서성거렸다. 마치 옛날과 달리 안에서 협조해 주는 사람이 없어 안으로 다시 들어가기가 어려운 것 같았다. 그러나 잠시 후 우주 캡슐은 한두 번 우주선과 살짝 부딪히면서 억지로 안으로 들어갔다.

그 후 한 시간 동안은 아무 일도 일어나지 않았다. 처음 우주선에서 방출되어 줄지어 날아갔던 세 개의 섬뜩한 원통형 물건들은 이미 오래전에 시야에서 사라지고 없었다.

그런데 이때 에어로크가 닫혔다가 열렸더니 다시 닫혔다. 잠시 후 희미하게 파란색으로 빛나던 비상등이 꺼지고 즉시 훨씬 더 밝은 빛이 켜졌다. 디스커버리 호가 다시 살아나고 있었다.

이윽고 훨씬 더 좋은 징조가 나타났다. 몇 시간 동안 아무 쓸모없이 토성만 노려보고 있던 커다란 그릇 모양의 안테나가 다시 움직이기 시작한 것이다. 안테나는 몸을 비틀어 우주선 뒤쪽을 향하더니 추진 연료가 든 탱크와 수백 평방미터에 이르는 복사판 너머를 바라보았다. 그리고 태양을 찾는 해바라기처럼 얼굴을 들어 올렸다.

디스커버리 호 안에서 데이비드 보먼은 안테나의 방향을 조정하는 전선들을 조작해 안테나가 반원보다 조금 더 볼록한 모양의 지구를 향하도록 했다. 자동 조종이 불가능했기 때문에 앞으로도 그가 계속 방향을 조종해 줘야 할 터였다. 그러나 안테나의 방향을 한 번 맞춰 놓으면 몇 분 동안은 그 방향이 꾸준히 유지될 것이다. 이제는 원래 신호와 충돌하면서 안테나의 방향을 바꿔 놓는 또 다른 신호가 없었으니까.

그는 지구를 향해 말하기 시작했다. 그의 말이 지구에 닿아 지상 관제소가 상황을 알게 되는 데는 한 시간 이상이 걸릴 것이다. 따라서 뭔가 답변을 들으려면 두 시간을 기다려야 했다.

그러나 지구에서 과연 무슨 대답을 보내올지 상상하기가 어려웠다. 안됐다는 듯이 안녕을 고할 것이라는 생각밖에 들지 않았다.

## 비밀

헤이우드 플로이드는 잠을 거의 자지 못한 사람 같았다. 그의 얼굴 또한 걱정스러운 표정이었다. 그러나 기분이야 어떻든, 그의 단호한 목소리는 사람들을 안심시켜 주었다. 그는 태양계 저편에 혼자 남아 있는 사람에게 어떻게든 자신 있는 모습을 보여 주려고 최선을 다하고 있었다.

“보먼 박사, 우선 이렇게 어려운 상황을 박사가 잘 처리한 것에 축하를 드려야겠습니다. 지금까지 유례도 없고 예상하지도 못했던 응급 상황을 맞아 정말 훌륭하게 대처하셨습니다.

우주선의 HAL 9000이 왜 고장을 일으켰는지 알 것 같습니다. 하지만 그건 이제 그리 중요한 문제가 아니니까 그 얘기는 나중에 하도록 하지요. 현재 우리는 박사가 임무를 완수할 수 있도록 가능한 한 최선을 다해 돕는 데만 전념하고 있습니다.