그것만 빼면 모든 것이 평소와 똑같았다. 부족 사람들은 딱 하루를 견딜 수 있을 만큼 먹이를 모았고, 아무도 죽지 않았다.

그날 밤 크리스털 판은 맥박처럼 깜박이는 빛과 소리에 둘러싸여 여전히 그들을 기다리고 있었다. 그러나 이번에 그 판이 고안해 낸 프로그램은 약간 달랐다.

판은 원숭이인간들 몇 명을 완전히 무시했다. 가장 유망해 보이는 실험 대상에게만 전념하려는 모양이었다. 달을 감시하는 자도 그중 하나였다. 그는 호기심 많은 촉수들이 그의 뇌에서 전혀 사용되지 않는 샛길들을 또다시 더듬어 오는 것을 느꼈다. 이윽고 그는 환상을 보기 시작했다.

그 환상이 판 속에 있는 건지, 아니면 완전히 그의 마음속에 존재하는 건지는 알 수 없었다. 어쨌든 달을 감시하는 자에게 그 환상은 완전히 현실처럼 느껴졌다. 그런데 이상하게도 자신의 영토에서 침략자들을 몰아내야 한다는 무의식적인 충동이 여느 때와 달리 작동하지 않았다.

그는 평화로운 가족을 보고 있었다. 그가 경험으로 알고 있는 광경과 다른 점은 딱 하나밖에 없었다. 수수께끼처럼 그의 앞에 나타난 남자와 여자, 그리고 두 아기는 배불리 먹어 포만감을 느끼고 있었으며, 매끄럽게 반짝이는 가죽옷을 입고 있었다. 달을 감시하는 자는 이렇게 사는 것이 가능할 것이라고는 상상조차 해 본 적이 없었다. 무의식적으로 자신의 튀어나온 갈비뼈를 만져 보았다. 저들의 갈비뼈는 두툼한 지방 속에 감춰져 있었다. 그들은 동굴 입구 근처에서 편안하게 빈둥거리다가 가끔 게으르게 몸을 뒤척였다. 세상에 부러울 것이 없다는 듯한 모습이었다. 몸집이 커다란 남자는 가끔 만족스럽다는 듯 굉장한 트림을 내뱉었다.

다른 움직임은 없었다. 그런데 5분 후 갑자기 눈앞의 광경이 희미하게 사라졌다. 어둠 속에 보이는 것이라고는 어렴풋이 빛나는 판의 윤곽밖에 없었다. 달을 감시하는 자는 꿈을 깨려는 것처럼 몸을 흔들다가 자신이 지금 있는 곳이 어디인지 갑작스레 깨닫고는 부족을 이끌고 동굴로 돌아갔다.

그의 의식 속에는 방금 보았던 광경에 대한 기억이 남아 있지 않았다. 그러나 그날 밤, 주위의 소리에 귀를 기울이며 동굴 입구에 앉아 곰곰이 생각에 잠겨 있던 그는 낯설고 강렬한 감정의 한 자락을 처음으로 희미하게 느꼈다. 아직은 애매하고 모호한 시기심이었다. 그것은 자신의 삶에 대한 불만이기도 했다. 그는 무엇 때문에 이런 감정이 생겼는지 전혀 알지 못했다. 이 감정의 치료법에 대해서는 더더욱 알지 못했다. 그러나 불만이라는 감정이 그의 영혼 속으로 들어왔으므로 그는 인간이 되는 길을 향해 작은 한 걸음을 내디딘 셈이었다.

통통한 원숭이인간 네 명의 모습은 밤마다 그의 앞에 나타났다. 나중에는 그것이 정신을 차릴 수 없는 분노의 원천이 되어 달을 감시하는 자를 항상 괴롭히는 굶주림을 한층 강렬하게 만들었다. 그가 그 광경을 눈으로 보기만 했다면 이런 효과가 나타나지 않았을 것이다. 이런 효과가 나타나기 위해서는 심리적인 강화가 필요했다. 이제 달을 감시하는 자의 삶 속에는 그가 앞으로 결코 기억하지 못할 틈새가 생겨나 있었다. 그리고 그 순간 그의 단순한 뇌를 구성하고 있는 원자들이 뒤틀려 새로운 패턴을 구성했다. 만약 그가 살아남는다면 그 패턴들은 영원히 남을 것이다. 그의 유전자가 그 패턴을 미래 세대에게 전해 줄 테니까.

그것은 느리고 지루한 과정이었지만, 크리스털 판은 참을성이 많았다. 이 판도, 이 행성의 절반을 차지하는 땅 여기저기에 흩어져 있는 다른 똑같은 판들도 이 실험에 끌려든 수십 개의 원숭이인간 집단에서 모두 성공을 거둘 수 있을 것이라고 기대하지는 않았다. 100번을 실패한다 해도 문제가 되지 않았다. 단 한 번의 성공만으로도 세상의 운명을 바꿀 수 있을 것이므로.

새로 초승달이 떠오를 때까지 부족에서는 한 아이가 태어나고 두 사람이 죽었다. 둘 중 하나는 굶주림 때문이었고, 다른 하나는 밤마다 겪는 일 때문이었다. 원숭이인간 한 명이 돌멩이 두 개를 맞부딪치려 애쓰다가 갑자기 쓰러져 버린 것이다. 즉시 판이 어두워졌고 부족 사람들은 주문에서 풀려났다. 그러나 쓰러진 원숭이인간은 꼼짝도 하지 않았다. 그리고 아침이 되자 그의 시체는 당연한 듯 사라지고 없었다.

다음 날 밤에는 아무 일도 없었다. 크리스털 판이 계속 자신의 실수를 분석하고 있었기 때문이다. 부족 사람들은 점점 몰려드는 황혼 속에서 판의 존재를 완전히 무시한 채 열을 지어 그 옆을 지나쳤다. 그다음 날 밤, 판은 다시 그들을 맞이할 준비를 갖추고 있었다.

통통한 원숭이인간 네 명이 다시 나타났다. 그런데 이번에는 그들이 뭔가 이상한 일들을 하고 있었다. 달을 감시하는 자의 몸이 걷잡을 수 없이 떨리기 시작했다. 뇌가 터져 버릴 것만 같아 그는 시선을 돌리고 싶었다. 그러나 그의 정신을 붙들고 있는 무자비한 힘은 그를 잡은 손을 결코 놓으려 하지 않았다. 자신의 모든 본능이 반항하고 있는데도 그는 그 가르침을 끝까지 보아야 했다.

따뜻한 비가 내리고 비옥한 땅에 식물이 우거졌던 옛날, 그의 조상들은 본능을 십분 이용했다. 그때는 먹잇감이 도처에 있어서 그냥 따기만 하면 되었다. 지금은 시절이 변했기 때문에 조상들로부터 이어받은 지혜는 어리석은 것이 되었다. 적응하지 않으면 죽을 수밖에 없었다. 그들보다 앞서 이곳에 살았던 저 커다란 짐승들처럼. 그들의 뼈는 지금 석회암으로 이루어진 산속에 묻혀 있었다.

달을 감시하는 자는 눈을 깜박이지도 않고 크리스털 판을 뚫어지게 바라보았다. 그동안 그의 뇌는 여전히 불확실한 판의 조작에 노출되어 있었다. 그는 자주 구역질이 났다. 그리고 항상 배가 고팠다. 때로 그의 손이 무의식적으로 주먹을 쥐었다. 그 속에 그의 새로운 삶을 결정할 패턴이 숨어 있었다.

흑멧돼지들이 코를 킁킁거리고 꿀꿀거리면서 줄을 지어 오솔길을 따라 움직이는 가운데 달을 감시하는 자는 갑자기 걸음을 멈췄다. 돼지와 원숭이인간들은 지금까지 항상 서로를 무시했다. 그들 사이에 이해관계가 충돌할 일이 전혀 없었기 때문이다. 같은 먹이를 놓고 다투는 관계가 아닌 대부분의 동물들처럼 그들은 그저 서로의 방해가 되지 않도록 비켜서 있었을 뿐이다.

그런데 지금 달을 감시하는 자는 제자리에 서서 그들을 바라보며 불안하게 앞뒤로 흔들거렸다. 도저히 이해할 수 없는 충동이 그를 괴롭혔다. 그러다가 마치 꿈을 꾸는 사람처럼 몽롱한 표정으로 땅에서 뭔가를 찾기 시작했다. 자기가 지금 무엇을 찾고 있는지 그로서는 설명할 수 없었을 것이다. 설사 그에게 말을 할 수 있는 능력이 있었다 해도 말이다. 그저 자기가 찾던 물건을 눈으로 직접 본 후에야 그것이 자기가 찾던 물건임을 알 수 있을 터였다.

그가 찾아낸 것은 15센티미터 길이의 무겁고 뾰족한 돌이었다. 손에 잘 맞지는 않았지만 그거면 될 것 같았다. 그는 손을 휘휘 돌리면서 돌이 갑자기 무거워진 듯한 느낌에 의아한 기분이 들었다. 그러나 동시에 자신에게 힘과 권위가 생긴 것 같아 기쁘기도 했다. 그는 가장 가까이 있는 돼지를 향해 다가가기 시작했다.

흑멧돼지는 원래 지능이 낮은 동물이지만, 그놈은 유난히 멍청하고 어린 녀석이었다. 녀석은 그가 다가오는 것을 곁눈질로 보았으면서도 별로 대수롭지 않게 생각했다. 자신에게 전혀 해롭지 않은 저 생물이 뭔가 사악한 의도를 갖고 있을 것이라고 의심해야 할 이유가 있겠는가? 녀석은 계속 풀을 파헤치다가 달을 감시하는 자가 던진 돌에 맞아 그 흐릿한 의식을 잃어버렸다. 아주 신속하고 소리 없이 살생이 이루어졌기 때문에 다른 흑멧돼지들은 전혀 놀라지도 않고 계속 풀을 뜯었다.

다른 원숭이인간들은 모두 걸음을 멈추고 달을 감시하는 자의 움직임을 지켜보다가 찬탄과 경이를 느끼며 그와 그의 사냥감 주위로 모여들었다. 이윽고 원숭이인간 한 명이 피에 젖은 돌멩이를 들어 죽은 돼지를 두드리기 시작했다. 다른 원숭이인간들도 막대기와 돌멩이를 찾아 같이 돼지를 두드려 댔다. 마침내 돼지의 시체가 아무렇게나 해체되기 시작했다.

그러다가 그들은 지루해졌다. 몇 명은 다른 곳으로 가 버렸고, 다른 사람들은 이제 형체를 알아볼 수 없게 변해 버린 사체 옆에 머뭇거리며 서 있었다. 그들의 결정에 한 행성의 미래가 걸려 있었다. 놀라울 정도로 오랜 시간이 흐른 후 젖먹이를 키우고 있는 여자 하나가 앞발로 들고 있던 피투성이 돌멩이를 핥기 시작했다.

그리고 그보다 훨씬 더 오랜 시간이 흐른 후 달을 감시하는 자는 비로소 다시는 굶주림을 느끼지 않아도 된다는 사실을 진정으로 이해했다.

## 표범

그들이 사용하도록 프로그램된 도구는 아주 단순했지만, 그것만으로도 이 행성을 바꿔 놓고 원숭이인간들을 이 행성의 주인으로 만들 수 있었다. 가장 원시적인 도구는 손에 쥘 수 있는 돌멩이였다. 돌을 이용하면 상태를 타격할 때의 힘이 몇 배로 늘어났다. 그다음에 등장한 것은 뼈로 만든 곤봉이었다. 곤봉은 팔을 뻗어 닿을 수 있는 거리를 늘려 주었을 뿐만 아니라, 성난 짐승들의 엄니나 발톱이 주는 충격의 완충 역할도 해 주었다. 이런 무기 덕분에 사바나를 어슬렁거리는 무한한 먹잇감들이 모두 그들의 것이 되었다.

그러나 그런 무기들만으로는 충분하지 않았다. 그들의 이빨과 손톱으로는 토끼보다 더 큰 짐승을 쉽게 찢을 수 없기 때문이었다. 다행히도 자연이 완벽한 도구들을 제공해 주었다. 그 도구들을 집어 들 수 있는 지능만 있으면 되었다.

맨 처음 등장한 것은 조잡하지만 매우 효과적인 칼 또는 톱이었다. 이 무기는 그 후 300만 년 동안 훌륭하게 역할을 다했다. 그들이 칼이나 톱으로 사용한 물건은 사실 이빨이 그대로 달린 영양의 아래턱뼈였다. 철이 나타날 때까지 이 무기는 그리 크게 발전하지 못했다. 영양의 뼈 다음으로 등장한 것은 가젤의 뿔을 이용한 송곳 또는 단검이었다. 그리고 마지막으로 작은 짐승들의 완전한 턱뼈로 만든 대패가 나타났다.

돌로 만든 곤봉, 이빨이 달린 톱, 뿔로 만든 단검, 뼈로 만든 대패, 이것들은 원숭이인간들이 살아남기 위해 꼭 필요한 놀라운 발명품이었다. 그들은 곧 이 무기들을 힘의 상징으로 이해하게 될 테지만, 그 전에 서투른 손가락으로 그 무기들을 사용할 기술을 익히느라 많은 시간을 보내야 했다.

시간이 흐르면 자연이 준 무기들을 인공적인 도구로 사용한다는 놀랍고도 눈부신 생각에 그들이 스스로 도달할 수도 있을 것이다. 그러나 모든 여건이 그들에게 불리했다. 지금도 앞으로 다가올 수많은 세월 속에 실패의 가능성이 무한히 숨어 있었다.

원숭이인간들은 지금 한 번의 기회를 얻었다. 다시 기회를 얻는 일은 없을 것이다. 미래가 문자 그대로 그들의 손안에 있었다.

달이 찼다가 기울고, 아기들은 세상에 태어나서 가끔 살아남기도 했다. 몸이 약해지고 이도 다 빠진 서른 살 노인들은 세상을 떠났다. 표범은 밤에 와서 생명을 걷어 갔다. 다른 놈들은 매일 강 건너편에서 위협해 댔다. 그리고 부족은 번성했다. 달을 감시하는 자와 그의 동료들은 1년 만에 알아볼 수 없을 정도로 변해 있었다.

그들은 자신들에게 주어진 교훈을 제대로 배웠다. 이제 그들은 도구가 될 수 있다고 깨달은 물건들을 모두 다룰 수 있었다. 굶주림의 기억은 그들의 머릿속에서 희미해져 가고 있었다. 비록 흑멧돼지들이 그들을 슬슬 피하고 있기는 하지만, 초원에는 돼지 말고도 가젤, 영양, 얼룩말들이 수없이 많았다. 이 모든 동물들은 물론 다른 동물들도 초보 사냥꾼들의 사냥감이 되었다.

이제 굶주림 때문에 반쯤 넋을 잃은 상태가 아니었으므로 그들은 여가를 즐기면서 처음으로 서투르게나마 생각이라는 것을 해 볼 시간을 갖게 되었다. 그들은 이제 이 새로운 삶을 아무렇지도 않게 받아들이고 있었으며, 강으로 가는 길가에 여전히 서 있는 판과 삶의 변화를 연결시키지 않았다. 만약 그들이 이 문제를 생각해 보았다 해도, 자기들 스스로 이렇게 생활을 개선시켰노라고 자랑했을 것이다. 사실 그들은 지금의 삶 이외의 삶을 이미 잊어버리고 있었다.

그러나 완벽한 유토피아는 없는 법이다. 이 유토피아에도 두 가지 문제가 있었다. 첫 번째 문제는 표범의 습격이었다. 이제 원숭이인간들의 영양 상태가 더 좋아진 탓에 표범이 원숭이인간들을 훨씬 더 좋아하게 된 것 같았다. 두 번째 문제는 강 건너편의 부족이었다. 어떻게 된 일인지는 몰라도 다른 놈들 역시 살아남아 굶어 죽지 않고 고집스럽게 버티고 있었다.

표범 문제는 달을 감시하는 자의 심각한
(사실은 목숨을 잃을 뻔한)
실수와 우연 덕분에 해결되었다. 사실 처음에 그는 자기가 생각해 낸 아이디어가 너무나 훌륭하다고 생각해 기뻐서 춤을 췄을 정도였다. 그가 그 아이디어가 초래할 결과를 간과했다고 해서 비난할 수는 없을 것이다.

지금도 가끔 재수 없는 날이 있기는 했다. 비록 그것 때문에 생존을 위협받을 정도는 아니었지만 말이다. 황혼이 다가오는데도 사냥을 하지 못한 날, 지치고 불만에 찬 동료들을 이끌고 집으로 돌아오던 달을 감시하는 자의 눈에 동굴이 보이기 시작했을 때였다. 그곳 동굴 문턱에서 그들은 자연이 아주 가끔 가져다주는 횡재를 만났다.

다 자란 영양 한 마리가 오솔길 옆에 누워 있었다. 앞다리가 부러져 있었지만, 녀석은 아직도 힘이 생생해서 그 주위를 돌고 있는 자칼들도 녀석의 단검 같은 뿔과 거리를 두고 있었다. 자칼들이야 기다려도 상관없는 일이었다. 잠시만 견디면 된다는 것을 알고 있었으니까.