100일의 연구 기간이 끝나면 디스커버리 호는 활동을 중단하고 승무원들은 모두 동면에 들어갈 것이다. 그리고 지칠 줄 모르는 우주선 컴퓨터의 감시하에 가장 기본적인 시스템들만 계속 활동할 것이다. 디스커버리 호는 궤도를 따라 계속 토성 주위를 돌 것이다. 그 궤도의 모습은 아주 잘 알려져 있기 때문에 1000년이 지나도 궤도의 어디에서 디스커버리 호를 찾아봐야 할지 분명히 알 수 있을 정도였다. 그러나 현재의 계획에 따르면, 디스커버리 2호가 오는 것은 겨우 5년 후였다. 설사 6년, 7년, 8년이 지나더라도 우주선 안에서 잠들어 있는 승무원들은 그 차이를 전혀 느끼지 못할 것이다. 지금 동면하고 있는 화이트헤드, 카민스키, 헌터에게 시간이 멈춘 것과 마찬가지로, 그때는 모든 승무원들의 시계가 멈춰 버릴 테니까 말이다.

보먼은 디스커버리 호의 선장으로서 가끔 동면실에서 평화롭게 얼어붙어 있는 세 명의 동료들이 부럽다는 생각을 하곤 했다. 그들은 지루함을 느끼지도 않았고, 뭔가에 책임질 필요도 없었다. 우주선이 토성에 도착할 때까지 그들에게 외부 세계는 존재하지 않는 것이나 마찬가지였다.

그러나 그 외부 세계는 생체 감응 장치 모니터들을 통해 그들을 지켜보고 있었다. 조종실의 수많은 기계들 중에는 헌터, 화이트헤드, 카민스키, 풀, 보먼의 이름이 쓰인 다섯 개의 작은 패널이 눈에 띄지 않게 자리 잡고 있었다. 풀과 보먼의 패널은 죽어 있었다. 그들은 지금으로부터 1년이 지나야 비로소 살아날 것이다. 다른 패널들에는 모든 것이 정상임을 표시하는 작은 초록색 불빛들이 별처럼 반짝이고 있었다. 그리고 각각의 패널에 자리한 작은 스크린에는 맥박, 호흡, 뇌파의 느린 움직임이 빛나는 선으로 표시되어 있었다.

가끔 보먼은 전혀 쓸데없는 일인 줄 알면서도
(뭔가가 잘못되면 즉시 경보가 울릴 테니까)
스위치를 오디오 쪽으로 돌려 보곤 했다. 그리고 잠자고 있는 동료들의 너무나 느린 심장 박동에 반쯤 홀린 듯 귀를 기울이며, 화면 위를 나란히 지나가는 느릿한 파동을 뚫어져라 바라보았다.

무엇보다 매혹적인 것은 뇌파였다. 그것은 한때 이 세상에 존재했고, 언젠가 다시 존재할 세 사람의 인격을 나타내는 전자 서명이었다. 세 사람의 뇌파에는 뾰족하게 올라간 부분도, 계곡처럼 쭉 내려간 부분도 없었다. 그런 것은 깨어 있는 뇌의 특징이었다. 아니, 사실은 정상적인 수면을 취하고 있는 뇌에서도 그런 특징을 볼 수 있었다. 동면 중인 동료들의 뇌에 의식이 조금이라도 남아 있다 해도, 그것은 사람의 기억과 기계가 닿을 수 없는 곳에 있었다.

보먼은 직접적인 경험을 통해 이 점을 알고 있었다. 이번 임무에 선발되기 전에 그는 동면에 대한 반응 시험을 받았다. 자신이 인생에서 일주일을 잃어버린 것인지, 아니면 자신의 죽음이 그만큼 뒤로 미뤄진 것인지 지금도 확실히 알 수가 없었다.

이마에 전극이 부착되고 수면 유도기가 맥동하기 시작했을 때, 만화경처럼 지나가는 여러 모습들과 허공을 떠도는 별들이 그의 눈앞에 잠깐 나타났다가 사라져 버렸다. 그리고 어둠이 그를 집어삼켰다. 그는 주삿바늘이 몸에 들어오는 것을 느끼지 못했으며, 체온이 어는점보다 겨우 몇 도 높은 온도까지 내려가는 동안 차가운 기운도 느끼지 못했다.

깨어났을 때는 눈을 감은 적이 없는 것 같은 기분이었다. 그러나 그는 그것이 환상이라는 것을 알고 있었다. 어떻게 된 영문인지는 몰라도 그동안 몇 년이 지나갔을 것이라는 확신이 들었다.

임무가 완수된 걸까? 사람들이 이미 토성에 도착해서 조사를 마치고 동면에 들어간 걸까? 디스커버리 2호가 우리를 다시 지구로 데려가려고 와 있는 걸까?

그는 현실과 거짓 기억을 구분하지 못한 채 꿈처럼 몽롱한 상태로 자리에 누워 있었다. 눈을 떠 보았지만 흐릿한 별처럼 빛나는 불빛들밖에 보이지 않았다. 몇 분 동안 그는 그 불빛들의 정체를 몰라 어리둥절했다. 그러다가 자신이 우주선 상황판의 표시등을 보고 있다는 걸 깨달았다. 하지만 그 불빛에 초점을 맞출 수가 없었다. 그는 곧 포기해 버렸다.

따스한 바람이 불어와 그의 사지에서 차가운 기운을 몰아내고 있었다. 머리 뒤의 스피커에서는 조용하면서도 자극적인 음악이 터져 나왔다. 그 소리가 서서히 커졌다.

그때 편안하고 다정한 목소리가 그에게 말을 걸었다.
(그는 그 목소리가 컴퓨터에 의해 만들어진 것이라는 사실을 알고 있었다.)

“활동할 수 있는 능력을 다시 회복하고 있습니다, 데이브. 자리에서 일어나거나 격렬한 움직임을 시도하지 마세요. 말하려고 하지도 말고요.”

일어나지 말라니! 몹시 웃겼다. 그는 손가락 하나라도 꿈틀거릴 수 있는지 의심스러운 상태였다. 그런데 실제로 해 보니 놀랍게도 손가락을 움직일 수 있었다.

멍하고 멍청한 상태에서 느낄 수 있는 만족감이 느껴졌다. 구조선이 와서 자동 소생 절차가 시작되었으며 이제 곧 다른 사람을 보게 될 것이라는 생각이 어렴풋이 들었다. 좋은 일이었다. 하지만 짜릿한 흥분이 느껴지지는 않았다.

잠시 후 배가 고프다는 느낌이 왔다. 물론 컴퓨터는 이것을 다 예상하고 있었다.

“오른쪽에 신호용 버튼이 있습니다, 데이브. 시장기가 느껴지면 그걸 누르세요.”

보먼은 억지로 손가락을 움직여 주위를 더듬었다. 이윽고 사과처럼 불룩하게 튀어나온 것이 만져졌다. 옛날에는 그것이 거기 있다는 사실을 틀림없이 알았을 텐데, 지금은 그 버튼의 존재를 까맣게 잊어버리고 있었다니. 동면이 기억을 지워 버린 건가?

그는 버튼을 누르고 기다렸다. 몇 분 후 금속 팔 하나가 침상에서 나오고 플라스틱 젖꼭지가 그의 입으로 내려왔다. 그가 그 젖꼭지를 열심히 빨자 따스하고 달콤한 액체가 목구멍을 타고 내려갔다. 액체를 한 방울씩 먹을 때마다 새로운 힘이 생겨나는 것 같았다.

이윽고 젖꼭지가 물러간 후 그는 다시 쉬었다. 이제는 팔다리를 움직일 수 있었다. 걷는 것도 이제는 불가능한 꿈이 아니었다.

몸에 빠르게 힘이 돌아오고 있는 게 느껴졌지만, 거기 영원히 누워 있으라고 해도 불만이 없었을 것이다. 외부에서 더 이상의 자극만 없었다면. 그러나 곧 또 다른 목소리가 말을 걸었다. 이번에는 사람보다 더 사람 같은 컴퓨터가 전자 펄스를 모아 만든 목소리가 아니라 진짜 사람의 목소리였다. 또한 그에게 익숙한 목소리이기도 했다. 비록 그가 목소리의 주인을 알아보는 데 시간이 좀 걸리기는 했지만.

“안녕, 데이브. 훌륭하게 회복되고 있군. 이제 말을 해도 돼. 여기가 어딘지 알겠어?”

그는 조금 전부터 이 점을 걱정하고 있었다. 만약 그가 정말로 토성의 궤도상에 있는 것이라면, 그가 지구를 떠난 후 그 몇 달 동안 무슨 일이 일어났던 걸까? 또다시 기억상실이 된 건 아닌지 모르겠다는 생각이 들기 시작했다. 앞뒤가 안 맞는 일이지만, 그런 생각이 오히려 그의 마음을 가라앉혀 주었다. 자신이 ‘기억상실’이라는 단어를 기억하고 있다면, 자신의 뇌가 틀림없이 아주 정상적인 상태일…….

그런데도 여기가 어딘지 도저히 알 수 없었다. 스피커를 향해 말하고 있는 사람도 그런 상황을 완벽하게 이해한 모양이었다.

“걱정 마, 데이브. 나야, 프랭크 풀. 내가 지금 자네의 심장 박동과 호흡을 살펴보고 있는데, 모든 게 지극히 정상이야. 그냥 긴장을 풀고 마음을 편히 가지라고. 이제 우리가 저 문을 열고 들어가서 자네를 데리고 나올 거야.”

부드러운 불빛이 방 안을 가득 채웠다. 점점 넓어지고 있는 입구에 그림자들이 나타나 움직이는 것이 보였다. 그 순간 모든 기억이 되살아나면서 그는 여기가 정확하게 어딘지 알 수 있었다.

잠의 가장 먼 경계선이자 죽음과 가장 가까운 경계선에서 무사히 돌아왔는데도, 그가 잠들어 있었던 기간은 고작 일주일이었다. 동면실에서 나가도 차가운 토성의 하늘이 보이지는 않을 터였다. 그건 1년 후에 16억 킬로미터나 되는 거리를 여행한 다음에나 볼 수 있을 테니까. 그는 여전히 텍사스의 뜨거운 태양 아래 자리 잡은 휴스턴 우주 비행 센터의 훈련실에 있었다.

## HAL

하지만 이제는 텍사스가 눈에 보이지 않는 곳에 있었다. 심지어 미국도 알아보기 어려웠다. 낮은 추진력을 내는 플라스마 엔진을 끈 지 한참 됐는데도 디스커버리 호는 날씬한 활 같은 몸체를 지구 반대쪽으로 향한 채 여전히 지구 근처를 비행하고 있었다. 그리고 고성능 망원경들은 모두 외행성 쪽을 향하고 있었다. 그곳 외행성에 디스커버리 호의 운명이 놓여 있었다.

그러나 항상 지구를 향하고 있는 망원경이 하나 있었다. 우주선의 장거리 안테나 가장자리에 사격 조준기처럼 장착된 그 망원경은 거대한 포물선 모양의 안테나가 저 먼 목적지를 향해 단단히 고정되도록 붙들어 두었다. 지구가 복잡하게 엇갈린 전선들 속에서 중심을 차지하고 있는 한 무엇보다 중요한 통신이 이상 없이 유지되므로 눈에 보이지 않는 광선에 메시지를 실어 매일 300만 킬로미터씩 멀어지는 지구와 연락을 주고받을 수 있었다.

보먼은 근무 시간이 돌아올 때마다 적어도 한 번씩 안테나를 조정하는 망원경을 통해 고향을 바라보곤 했다. 지구가 이제 태양 쪽으로 멀리 물러나 있었으므로, 태양 빛을 받지 못해 어두워진 쪽이 디스커버리 호를 향하고 있었다. 중앙 모니터 화면에서 지구는 금성과 마찬가지로 눈부시게 빛나는 은빛 초승달처럼 보였다.

점점 크기가 줄어들고 있는 초승달 속에서 지구의 지리적인 특징들을 알아볼 수 있는 경우는 아주 드물었다. 구름과 안개가 지구를 가리고 있기 때문이었다. 그러나 밤을 맞아 어두워진 부분조차 한없이 매혹적이었다. 별처럼 흩어져 빛나는 도시들이 때로는 꺼지지 않는 불빛으로 꾸준히 타오르기도 했고, 때로는 대기의 떨림 때문에 개똥벌레처럼 깜박거리기도 했다.

달이 궤도를 오가면서 지구의 어두운 바다와 대륙을 향해 거대한 램프처럼 빛날 때도 있었다. 그럴 때면 보먼은 교교한 달빛을 받아 빛나는 낯익은 해안선을 발견하고 흥분에 몸을 떨곤 했다. 때로 태평양이 잠잠할 때면 수면에서 희미하게 빛나는 달빛까지도 볼 수 있었다. 그런 모습을 보고 있노라면 열대의 해변에서 야자나무 밑에 앉아 밤을 보냈던 기억이 떠오르곤 했다.

그러나 그런 아름다운 광경들을 잃어버린 것이 후회스럽지는 않았다. 지금까지 35년을 살아오면서 그는 그 아름다움을 모두 즐겼다. 그리고 다시 지구로 돌아가 부와 명성을 거머쥐면 그것들을 다시 즐기고야 말겠다고 굳게 마음을 다지고 있었다. 그러나 그때까지는 단순히 멀리 있다는 이유만으로 그것들이 훨씬 더 소중하게 느껴졌다.

디스커버리 호의 여섯 번째 승무원은 그런 것들에 전혀 관심을 보이지 않았다. 인간이 아니었으니까. 우주선의 두뇌와 신경계 역할을 하고 있는 여섯 번째 승무원은 최첨단 컴퓨터인 HAL 9000이었다.

HAL
(발견적 방법으로 프로그램된 연산 컴퓨터
(Heuristically programmed ALgorithmic computer의 약자 — 옮긴이)
)
은 획기적인 발전을 이룩한 제3세대 컴퓨터 기술의 걸작이었다. 기술의 획기적인 발전은 20년 간격으로 이루어지는 것 같았는데, 곧 또 한 번의 획기적인 발전이 있을 것이라는 예상에 많은 사람들이 걱정하고 있었다.

처음 획기적인 발전이 이루어진 것은 1940년대였다. 오래전에 이미 시대의 유물이 된 진공관 덕분에 속도는 빠르지만 서투른 기계들이 만들어졌던 것이다. 에니악
(미국에서 완성한 세계 최초의 진공관 컴퓨터 — 옮긴이)
과 그 후에 나온 컴퓨터들이 바로 그 기계들이었다. 그리고 1960년대에는 반도체 마이크로 전자공학이 완벽하게 다듬어지면서 적어도 사람들의 머리만큼 강력한 인공지능 기계가 사무실 책상보다 더 커질 필요가 없다는 사실이 분명해졌다. 그런 기계를 만드는 법을 알아내기만 한다면 말이다.

그런 방법을 알아낼 사람은 아무도 없을 테지만 그런 것은 문제가 되지 않았다. 1980년대에 민스키와 굿은 임의적인 학습 프로그램에 따라 신경망을 자동으로
(자동 복제)
만들어 낼 수 있음을 증명했다. 인간 두뇌의 발달과 놀라울 정도로 유사한 과정을 통해 인공두뇌를 길러 낼 수 있게 된 것이다. 어떤 경우든 인류는 이 과정의 정확한 세부 사항들을 결코 알아내지 못할 것이다. 그리고 설사 알아낸다 해도 너무 복잡해서 인간의 머리로는 이해할 수 없을 것이다.

작동 원리가 무엇이든 간에, 최종적으로 인간 두뇌의 거의 모든 활동을 재현할 수 있고
(일부 철학자들은 아직도 ‘흉내 낸다’는 말을 선호했다.)
속도와 신뢰성이 훨씬 더 뛰어난 인공지능이 만들어졌다. 이 기계는 아주 비쌌기 때문에 지금까지 만들어진 HAL 9000 시리즈는 몇 대밖에 되지 않았다. 그러나 단순 작업으로 유기체의 두뇌를 만들어 내는 편이 더 쉬울 것이라던 구식 농담이 이제는 조금 무의미하게 여겨지기 시작했다.

HAL은 이번 임무를 위해 인간 동료들 못지않게 철저한 훈련을 받았다. 그리고 인간들보다 몇 배나 되는 정보를 받아들였다. HAL은 원래부터 연산 속도가 빠른 데다가 잠을 잘 필요도 없었기 때문이다. HAL의 가장 중요한 임무는 생명 유지 시스템을 감시하면서 산소 압력, 온도, 선체 외피의 틈, 복사선 등 서로 맞물려 영향을 주고받으면서 연약한 인간들의 생명을 좌우하는 여러 가지 요소들을 확인하는 것이었다. HAL은 복잡한 항법 자료를 교정할 수 있었고, 항로를 바꿀 때가 되면 그때그때 필요에 따라 우주선을 적절하게 조종할 수 있었다. 또한 그는 동면기를 감시하면서 동면 환경을 적절하게 조정하고 동면 중인 인간들의 생명을 유지해 주는 정맥 주사제의 양을 미세하게 조절할 수 있었다.

1세대 컴퓨터에 정보를 입력하는 데는 수많은 찬사를 받은 타자기 형태의 키보드가 사용되었으며, 연산 결과물은 고속 프린터와 모니터 화면을 통해 출력되었다. HAL도 필요한 경우에는 이런 기능을 수행할 수 있었지만 대부분의 경우 대화를 통해 우주선 승무원들과 의견을 주고받았다. 풀과 보먼은 마치 사람에게 하듯이 HAL에게 말을 걸 수 있었으며, HAL은 전자 두뇌로서 유년 시절에 해당하는 몇 주 동안 배운 완벽한 영어로 대답했다.

HAL이 실제로 생각을 할 수 있는가 하는 문제는 1940년대에 영국의 수학자인 앨런 튜링이 이미 해결한 바 있었다. 튜링은 사람이 기계와 오랫동안 대화하면서
(대화가 키보드를 통해 이루어지든 마이크를 통해 이루어지든 그것은 중요하지 않았다.)
기계의 대답과 사람의 대답을 구분하지 못한다면, 그 기계가 이성적인 의미의 생각을 하고 있는 것이라고 지적했다. HAL이라면 튜링의 시험을 쉽게 통과할 터였다.