그가 소리쳤다.

그러나 아무 변화도 일어나지 않았다. 베티는 계속 속도를 올리며 우주선에서 멀어졌다.

그때 우주 캡슐 뒤쪽의 구명줄 끝에 매달린 우주복이 보였다. 한번 흘끗 보기만 해도 최악의 사태가 일어났다는 것을 충분히 알 수 있었다. 흐물흐물하게 늘어진 우주복의 모습은 그 안의 공기가 다 빠져나갔으며, 우주복이 진공 상태의 우주 공간을 향해 열려 있음을 분명하게 알려 주었다.

그런데도 그는 바보처럼 다시 소리를 질렀다. 계속 주문을 외면 죽은 사람을 되살릴 수 있다는 듯이.

“이봐, 프랭크……. 이봐, 프랭크……. 내 말 들려……? 내 말 들려……? 내 말이 들리면 팔을 흔들어 봐……. 혹시 무전기가 고장 난 건가……. 팔을 흔들어 보란 말이야!”

그때 마치 그의 애원에 대답하는 것처럼 풀이 손을 흔들었다.

한순간 보먼의 등골이 서늘해졌다. 그가 막 외치려 했던 말은 갑자기 바싹 말라 버린 입술에서 그냥 사라져 버렸다. 저 친구가 도저히 살아 있을 수 없다는 것을 이미 알고 있는데도 풀이 손을 흔들었다는 것은…….

냉철한 논리가 감정을 밀어내는 순간 희망과 공포가 경련처럼 순식간에 보먼을 스치고 지나갔다. 풀이 손을 흔든 것처럼 보인 것은 계속 속도를 올리고 있는 우주 캡슐이 뒤에 매달고 있는 짐 덩어리를 흔들었기 때문이다. 풀의 손짓은 하얀 고래의 옆구리에 매달린 에이허브 선장의 시체가 피쿼드 호의 선원들을 파멸로 불러들였을 때의 손짓 같았다.

짐을 매단 우주 캡슐은 5분도 되지 않아 별들 속으로 사라졌다. 데이비드 보먼은 우주 캡슐이 허공 속으로 사라지는 것을 오랫동안 뚫어져라 바라보았다. 텅 빈 허공은 지금도 그의 눈앞에 펼쳐져 있었다. 목적지까지는 아직도 수억 킬로미터나 남아 있었으니까. 그러나 그는 이제 자신이 결코 그곳에 도달할 수 없을 것이라고 확신하고 있었다. 단 한 가지 생각이 그의 머리를 두드려 댔다.

프랭크 풀은 토성에 도착한 최초의 인간이 될 것이라는 생각.

## HAL과 나눈 대화

## HAL과 나눈 대화

디스커버리 호에서 바뀐 것은 하나도 없었다. 모든 시스템은 여전히 정상적으로 작동하고 있었고, 북은 축을 중심으로 서서히 회전하면서 인공적으로 중력을 만들어 내고 있었으며, 동면 중인 선원들은 작은 방에서 꿈도 없는 잠을 자고 있었고, 우주선은 목적지를 향해 순항하고 있었다. 우주선이 목적지에 도달하는 데 방해가 되는 요인은 하나도 없었다. 우주선이 혹시 소행성과 충돌한다면 원래 항로에서 벗어날 수도 있겠지만, 소행성과의 충돌 가능성은 상상하기도 어려울 만큼 적었다. 게다가 목성의 궤도를 한참 벗어난 이곳에는 소행성도 거의 없었다.

보먼은 자신이 어떻게 조종실에서 회전하는 북까지 돌아왔는지 기억나지 않았다. 그는 자신이 작은 취사실에 앉아 있음을 깨닫고 조금 놀랐다. 반쯤 먹다 만 커피 잔이 손에 들려 있었다. 그는 약에 취해 오랫동안 잠을 자다가 깨어난 사람처럼 천천히 주위의 것들을 인식하기 시작했다.

그의 맞은편에는 어안렌즈 하나가 설치되어 있었다. 우주선 안의 적재적소에 흩어져 있는 어안렌즈들은 HAL이 우주선 내부의 상황을 볼 수 있게 해 주었다. 보먼은 마치 처음 보는 물건을 보듯이 어안렌즈를 뚫어지게 바라보았다. 그러다가 천천히 자리에서 일어나 렌즈를 향해 걸어갔다.

이제 우주선을 지배하고 있는 저 속을 알 수 없는 기계가 시야에 들어온 그의 움직임에 자극을 받은 모양이었다. 갑자기 HAL이 말을 걸어 왔으니 말이다.

“프랭크 일은 참 안됐습니다, 그렇죠?”

보먼은 오랫동안 침묵하다가 덧붙였다.

“상심이 크시겠군요.”

“당연한 일 아냐?”

HAL은 컴퓨터 시간으로 억겁의 세월에 해당하는 시간 동안 이 대답을 분석해 보았다. 그리고 꼬박 5초가 지난 후 말을 이었다.

“그는 아주 훌륭한 승무원이었습니다.”

커피 잔이 아직 손에 들려 있음을 깨달은 보먼은 커피를 천천히 한 모금 마셨다. 그러나 HAL에게 대답하지는 않았다. 머릿속이 하도 복잡하게 요동치고 있어서 할 말을 찾을 수가 없었다. 상황을 더 악화시키지 않을 만한 말이 도저히 생각나지 않았다. 상황이 지금보다 더 나빠질 수 있다면 말이지만.

우주 캡슐 조종 시스템에 문제가 생겨서 벌어진 사고였을까? 아니면 HAL의 악의 없는 실수였을까? HAL은 그 어떤 설명도 자진해서 내놓지 않았다. 그리고 보먼은 겁이 나서 HAL에게 설명을 요구할 수 없었다. HAL이 어떤 반응을 보일지 두려워서.

지금도 그는 프랭크가 고의적으로 살해되었다는 사실을 완전히 받아들일 수 없었다. 그건 너무나 비이성적인 생각이었다. 그렇게 오랫동안 한 번의 실수도 없이 임무를 수행해 온 HAL이 갑자기 암살자로 변했다는 것은 도저히 이성적으로 이해할 수 없는 일이었다. 아마 HAL이 실수를 저질렀겠지. 사람이든 기계든 모두 실수를 저지를 수 있으니까. 하지만 보먼은 HAL이 살인을 저지를 수 있으리라고는 믿을 수 없었다.

그런데도 그 가능성을 반드시 생각해 보아야 했다. 만약 HAL이 정말로 살인을 저지른 것이라면, 보먼 자신도 커다란 위험에 처해 있는 셈이니까. 그의 다음 행보는 근무 규정에 따라 분명하게 규정되어 있었지만, 자신이 그 일을 어떻게 무사히 수행할 수 있을지 알 수 없었다.

승무원 한 명이 목숨을 잃으면, 살아남은 사람이 동면 중인 승무원 중 한 명을 즉시 깨워 그 자리를 메워야 했다. 예정에 따라 가장 먼저 깨어나야 할 사람은 지질 물리학자인 화이트헤드였고, 그 다음은 카민스키, 그 다음은 헌터였다. 그들을 깨우는 절차는 HAL의 통제하에 있었다. 두 명의 인간 승무원이 동시에 업무 수행 능력을 잃을 경우 HAL이 조치를 취할 수 있도록 하기 위해서였다.

그러나 수동으로 조종하는 방법도 있었기 때문에 각각의 동면기가 HAL의 감독과 별도로 완전히 자동으로 움직일 수도 있었다. 지금 같은 상황에서는 수동 장치를 이용하는 편이 훨씬 나을 것 같았다.

또한 사람을 한 명만 깨우면 안 될 것 같다는 느낌이 강하게 들었다. 보먼은 동료들을 깨운다면, 세 명을 모두 깨울 생각이었다. 앞으로 몇 주 동안 어려운 일들이 생길 것이므로 가능한 한 많은 사람의 도움이 필요할지도 몰랐다. 이미 한 사람이 없어졌고, 여행도 절반쯤 진행되었으므로 보급품은 그리 큰 문제가 되지 않을 터였다.

그가 가능한 한 안정된 목소리로 HAL을 불렀다.

“HAL. 동면기를 수동으로 조종할 수 있게 해 줘. 세 개 다.”

“전부 다 말입니까, 데이브?”

“이런 말씀을 드려도 괜찮을지 모르겠지만 필요한 건 한 사람뿐입니다. 다른 사람들은 앞으로 112일 후에야 깨어날 예정입니다.”

“그건 나도 잘 알고 있어. 하지만 이러는 게 나을 것 같아.”

“저 사람들 중 하나라도 반드시 깨워야 한다고 생각하십니까, 데이브? 우리끼리도 잘해 나갈 수 있습니다. 저의 메모리로 이번 임무에 필요한 모든 일을 아주 잘 처리할 수 있으니까요.”

‘내가 지나친 상상을 하고 있는 걸까, 아니면 HAL이 정말로 애원하는 듯한 목소리로 얘길 하는 걸까?’ 보먼은 속으로 생각했다. 비록 HAL의 말은 합리적인 것처럼 들렸지만, 보먼은 그 말을 들으면서 그 어느 때보다 더 커다란 두려움을 느꼈다.

HAL이 실수로 그런 제안을 했을 리는 없었다. 그는 이제 풀이 없어졌으므로 반드시 화이트헤드를 깨워야 한다는 것을 잘 알고 있었다. 그런데 그는 이번 임무의 계획을 크게 변화시킬 제안을 내놓고 있었다. 자신이 수행해야 할 명령의 범위를 한참 넘어서는 행동이었다.

지금까지 일어난 일들은 그냥 연속적인 사고로 치부해 버릴 수도 있었다. 그러나 지금의 제안은 컴퓨터의 반란을 암시하는 최초의 징후였다.

보먼은 마치 살얼음판을 밟는 심정으로 HAL에게 대답했다.

“응급 상황이 발생했으니까, 가능한 한 많은 사람의 도움을 받고 싶어. 그러니까 내가 동면기를 수동으로 조종할 수 있게 해 줘.”

“만약 모든 승무원을 꼭 깨워야겠다면 제가 그 일을 처리할 수 있습니다. 당신이 신경 쓰실 필요는 없습니다.”

이 모든 상황이 악몽처럼 비현실적으로 느껴졌다. 보먼은 마치 법정의 증인석에 앉아 적의를 품은 검사에게 자신이 저지르지도 않은 범죄에 대해 반대 신문을 당하고 있는 기분이었다. 비록 자기는 아무 죄도 저지르지 않았지만, 조금이라도 말실수를 했다가는 엄청난 일을 당할 수도 있다는 걸 알고 있을 때의 심정.

“내가 직접 하고 싶어. 내가 조종할 수 있게 해 줘. 부탁해.”

“저, 데이브, 당신은 할 일이 많습니다. 이 일은 저한테 맡겨 두시는 게 좋을 겁니다.”

“HAL, 동면기를 수동으로 조종할 수 있게 해.”

“당신의 목소리를 들어 보니 심하게 흥분한 상태라는 걸 알겠군요, 데이브. 스트레스 약을 먹고 좀 쉬는 게 어떻겠습니까?”

“HAL, 이 우주선을 지휘하는 사람은 나야. 동면기를 수동 조종으로 돌려. 이건 명령이야.”

“죄송합니다만, 데이브, 특수 서브루틴 C1435-4에 따르면, 승무원이 사망하거나 업무 수행 능력을 잃었을 때 우주선의 컴퓨터가 통제권을 가져야 한다고 되어 있습니다. 따라서 나는 당신의 명령을 무효로 간주할 수밖에 없습니다. 당신은 지금 지성적으로 명령권을 행사할 수 있는 상태가 아니니까요.”

“HAL. 난 업무 수행 능력을 잃지 않았다. 네가 내 명령에 복종하지 않는다면, 나로서는 네 전원을 꺼 버릴 수밖에 없어.”

보먼이 말했다. 이제 그의 목소리는 얼음처럼 차분하게 가라앉아 있었다.

“당신이 얼마 전부터 그런 생각을 하고 있었다는 걸 알고 있습니다, 데이브. 하지만 그건 아주 잘못된 생각입니다. 이 우주선의 운항을 감시하는 데 당신보다 저의 능력이 훨씬 더 뛰어납니다. 또한 저는 이번 임무에 커다란 열의를 느끼고 있고, 이 임무가 성공할 것이라는 확신을 갖고 있습니다.”

“내 말 잘 들어, HAL. 지금 당장 동면기를 수동 조종으로 돌려놓고 지금부터 내가 내리는 모든 명령에 따르지 않는다면, 내가 ‘중앙’으로 가서 네 전원을 완전히 꺼 버리겠다.”

HAL이 이 말을 듣고 그에게 완전한 항복의 뜻을 밝힌 것은 전혀 예상치 못한 일이었다.

“좋습니다, 데이브. 당신이 이 우주선의 대장이라는 건 틀림없는 사실입니다. 저는 그저 최선이라고 생각되는 일을 하려고 했을 뿐입니다. 물론 저는 당신이 내리는 모든 명령에 따를 겁니다. 이제 동면기를 완전히 수동으로 조종할 수 있습니다.”

HAL의 말은 사실이었다. 동면기의 모드 표시등이 ‘자동’에서 ‘수동’으로 바뀌어 있었다. 세 번째 모드
(‘무전’)
는 지구와 통신이 재개될 때까지 무용지물이었다.

보먼이 화이트헤드의 방문을 옆으로 밀어 열자 차가운 공기가 갑자기 얼굴에 닿으면서 그의 입에서 입김이 뿜어져 나왔다. 하지만 여기가 그렇게 추운 것은 아니었다. 온도가 어는점보다 훨씬 높았으니까. 게다가 지금 보먼이 향하고 있는 곳에 비하면 무려 148도나 더 높았다.

바이오센서 화면
(조종실에 있는 것과 똑같았다.)
에는 모든 것이 완벽하게 정상이라고 나와 있었다. 보먼은 조사팀 소속인 지질 물리학자의 밀랍 같은 얼굴을 한동안 내려다보았다. 화이트헤드 이 친구는 아직 토성까지 한참이나 남아 있는데 자기가 벌써 깨어났다는 것을 알면 깜짝 놀라겠지.

잠에 빠져 있는 그의 모습은 시체와 똑같았다. 생명 활동이 일어나고 있다는 증거는 전혀 눈에 띄지 않았다. 물론 횡격막이 알아보기 어려울 만큼 조금씩 오르락내리락하고 있겠지만, 그 사실을 증명해 주는 것이라고는 호흡 그래프뿐이었다. 미리 프로그램된 속도에 따라 체온을 올려 줄 전기 열판들에 그의 몸이 완전히 가려져 있기 때문이었다. 그때 그의 몸에서 신진대사가 계속되고 있음을 보여 주는 한 가지 징후가 보먼의 눈에 띄었다. 몇 달 동안 무의식 상태에 빠져 있던 화이트헤드의 턱에 아주 조금 희미하게 자라난 턱수염이 보인 것이다.

수동 부활 조종기는 관처럼 생긴 동면기의 머리 부분에 있는 작은 캐비닛 속에 들어 있었다. 그 조종기의 봉인을 뜯고 버튼을 누른 다음 기다리기만 하면 되었다. 그러면
(가정용 세탁기에 사용되는 프로그램처럼 간단한)
자그마한 자동 프로그램이 알맞은 약물을 주입하고 마취용 전기 펄스를 점차 약화시키면서 승무원들의 체온을 올리기 시작할 것이다. 그렇게 약 10분이 지나면 승무원들이 의식을 되찾을 것이다. 그들이 남의 도움 없이 돌아다닐 수 있을 만큼 기운을 차리려면 적어도 하루가 지나야겠지만.

보먼은 봉인을 뜯고 버튼을 눌렀다. 그냥 보기에는 아무 변화도 없는 것 같았다. 아무 소리도 나지 않았고, 프로그램이 작동을 시작한 듯한 기척도 없었다. 그러나 바이오센서 화면에서 느슨한 곡선을 그리고 있던 그래프의 속도가 변하기 시작했다. 화이트헤드가 잠에서 깨어나고 있었다.

그런데 그때 두 가지 일이 한꺼번에 일어났다. 일반 사람들은 두 가지 모두 눈치채지 못했겠지만, 디스커버리 호에서 이미 몇 달을 보낸 보먼은 우주선과 거의 공생 관계를 이루고 있었다. 그래서 그는 우주선의 기능이 정상적인 리듬을 조금이라도 벗어나면 비록 항상 의식적으로 인지하지는 못하더라도 즉시 알아챌 수 있었다.

우선 우주선 안의 불빛들이 알아채기 어려울 만큼 살짝 깜박거렸다. 이건 전원 회로에 뭔가 부하가 걸리면 항상 일어나는 일이었지만, 지금은 거기에 부하가 걸릴 이유가 없었다. 지금 이 순간 갑자기 작동을 시작할 만한 장비가 없었던 것이다.