한 가지 사소한 문제가 있었다. 그는 지금 캡슐의 불빛 속에 서 있었는데
(아니, 떠 있었는데)
그 불빛이 던지는 그림자 때문에 AE35 유닛을 보기가 어려웠다. 그래서 그는 HAL에게 캡슐의 전등 방향을 한쪽으로 돌려놓으라고 명령하고, 이렇게 저렇게 몸을 움직이며 안테나 접시에서 반사되어 나온 불빛으로 균일한 조명을 얻을 수 있는 지점을 찾았다.

몇 초 동안 그는 로크너트 네 개로 고정된 작은 금속 해치를 유심히 살펴보았다. 그리고 “승인받지 않은 사람이 이 장치를 건드리면 제조업체의 보증 서비스를 받을 수 없음.”이라는 말을 혼자 읽으며 너트의 연결선을 자르고 너트를 풀기 시작했다. 너트가 표준 크기여서 그가 가져간 무회전 렌치와 잘 맞았다. 너트가 풀려 나올 때 렌치에 내장된 용수철 장치가 반작용을 흡수하도록 되어 있었으므로, 렌치를 사용하는 사람이 반대 방향으로 빙글빙글 도는 일은 벌어지지 않았다.

풀은 네 개의 너트를 아무 문제 없이 떼어 내서 허리띠에 매달린 주머니에 조심스럽게 집어넣었다.
(누군가가 이런 예언을 한 적이 있었다. 언젠가 사람들이 잃어버린 볼트와 죔쇠는 물론 심지어 궤도상에서 건설 작업을 하는 부주의한 인부들이 흘린 도구들까지 한데 모여서 지구 주위에 토성과 같은 고리가 생길 것이라고.)
그런데 금속 덮개가 잘 떨어지지 않아서 한순간 이것이 냉간용접
(열이나 전기를 사용하지 않고 용접하는 방법 — 옮긴이)
된 것 같다는 불길한 생각이 들었다. 그러나 몇 번 톡톡 두드려 주자 금속판이 떨어져 나왔고, 그는 악어 이빨처럼 생긴 커다란 클립으로 안테나 받침대에 금속판을 고정시켜 두었다.

이제 AE35의 전자회로가 눈에 들어왔다. 회로는 우편엽서만 한 크기의 얇은 판에 심어져 있었으며, 그 판은 딱 맞는 크기의 틈에 끼워져 있었다. AE35 유닛은 두 개의 고정막대로 고정되어 있었는데, 사람이 쉽게 제거할 수 있도록 작은 손잡이가 달려 있었다.

문제는 AE35 유닛이 지금도 계속 작동하면서 저 멀리 점처럼 보이는 지구를 향해 안테나가 방향을 맞추도록 자극을 전달하고 있다는 점이었다. 만약 지금 이 유닛을 꺼낸다면 안테나를 통제하는 힘이 모두 사라져서 안테나가 중립적인 위치, 즉 디스커버리 호의 축과 같은 방향을 향하게 될 것이다. 그러면 위험한 일이 벌어질 수도 있었다. 안테나가 회전하면서 풀을 때릴 수도 있으니까.

이런 위험을 피하려면 통제 시스템의 전원을 차단하기만 하면 되었다. 그러면 풀이 안테나에 스스로 몸을 부딪히지 않는 한 안테나가 움직일 일은 없었다. 그가 유닛을 갈아 끼우는 몇 분 동안 안테나가 지구를 잃어버릴 위험도 없었다. 그렇게 짧은 시간 안에 지구의 위치가 눈에 띄게 변하지는 않을 터였다.

“HAL, 이제 유닛을 제거할 거야. 안테나 시스템을 통제하는 전원을 전부 꺼.”

풀이 무전기를 통해 말했다.

“안테나 통제 전원 차단.”

HAL이 대답했다.

“이제 시작한다. 지금 유닛을 꺼내고 있어.”

회로판이 틈새에서 부드럽게 끌려 나왔다. 어딘가에 걸리지도 않았고, 빠져나오면서 틈새에 부딪히게 되어 있는 10여 개의 부분도 회로판을 붙들지 않았다. 예비용 유닛을 다시 끼워 넣을 때까지는 1분도 걸리지 않았다.

그러나 풀은 만일의 경우를 대비해 신중을 기하기로 했다. 그래서 전원이 다시 들어왔을 때 혹시 커다란 접시 안테나가 제멋대로 움직일 경우를 대비해 안테나 받침대에서 조금 떨어졌다. 그는 안전지대까지 물러난 다음 HAL에게 말했다.

“새 유닛은 잘 작동할 거야. 통제 전원을 다시 넣어.”

“전원 공급.”

HAL이 대답했다. 안테나는 바위처럼 꿈쩍도 하지 않았다.

“오류 예측 테스트 실시.”

이제 현미경으로나 보일 만큼 미세한 펄스들이 AE35 유닛의 복잡한 회로 속에서 여기저기 반사되며 혹시 있을지도 모를 오류를 탐색하고, 수많은 부품들을 검사하며 모든 것이 사양에 명시된 허용 범위 안에 들어 있는지 살펴볼 터였다. 물론 이것은 공장에서 AE35 유닛을 출시하기 전에도 스무 번이나 시행하는 검사였다. 그러나 이 유닛이 출시된 것은 2년 전인 데다 공장까지의 거리는 10억 킬로미터도 넘었다. 반도체 전자 부품들이 도저히 고장을 일으키지 않을 것처럼 보이는 경우가 많은데도, 실제로는 고장이 발생했다.

“회로 이상 없음.”

겨우 10초 후에 HAL이 보고했다. 그동안 그는 여러 명의 사람들이 달라붙어야 할 만큼 많은 검사들을 실행했다.

“좋아. 이제 덮개를 다시 덮는다.”

풀이 만족스러운 목소리로 말했다.

우주선 밖에서 작업할 때 이 순간이 가장 위험한 경우가 많았다. 작업이 다 끝나서 상황을 정리하고 우주선으로 돌아가기만 하면 되는 순간에 실수를 저지르는 것이다. 그러나 프랭크 풀이 그렇게 조심성 없고 불성실한 사람이었다면 이번 임무에 선발되지도 않았을 것이다. 그는 서두르지 않았다. 로크너트 중 하나를 떨어뜨릴 뻔하기는 했지만, 너트가 몇 센티미터밖에 떨어지지 않았을 때 잡을 수 있었다.

15분 후 그는 제트엔진을 이용해 우주 캡슐의 격납고로 돌아왔다. 내심 다시 같은 작업을 할 필요가 없을 만큼 일을 완벽하게 마쳤다는 자신감을 느끼면서.

그러나 슬프게도 그것은 틀린 생각이었다.

## 진단

“그러니까, 내가 한 일이 모두 아무 소용이 없었다는 얘기야?”

프랭크 풀이 화가 났다기보다는 놀란 목소리로 소리쳤다.

“그런 것 같아. 유닛은 아무 이상 없어. 200퍼센트나 과부하를 걸어도 오류가 예측되지 않는다고.”

보먼이 대답했다.

두 사람은 회전하는 북 안의 자그마한 작업실 겸 실험실에 서 있었다. 사소한 수리를 하거나 조사를 할 때는 우주 캡슐 격납고보다 이곳이 더 편리했다. 여기서는 공기를 따라 떠돌아다니는 뜨거운 납땜 방울을 만날 위험도 없었고, 작은 장비들이 다시는 찾을 수 없는 곳으로 제멋대로 날아가 버릴 위험도 없었다. 무중력 상태인 우주 캡슐 격납고에서는 실제로 그런 일들이 일어나곤 했다.

얇은 카드 크기의 AE35 유닛 회로판이 고배율 현미경 밑에 놓여 있었다. 회로판은 표준적인 연결 틀 안에 끼워져 있었고, 연결 틀에서 뻗어 나온 색색 가지의 전선들은 평범한 데스크톱 컴퓨터만 한 크기의 자동 검사 장치와 연결되어 있었다. 어떤 유닛이든 성능을 확인하려면 유닛을 틀과 연결하고, ‘문제 해결’ 자료집에서 적절한 카드를 찾아 끼운 다음 버튼을 누르기만 하면 되었다. 그러면 대개는 작은 스크린에 오류가 발생한 정확한 위치와 권장할 만한 조치들이 표시되었다.

“자네가 직접 해 봐.”

보먼이 자기도 답답해 죽겠다는 듯이 말했다.

풀은 ‘과부하 선택’ 스위치를 X2로 올리고 ‘검사’ 버튼을 눌렀다. 즉시 스크린에 결과가 나왔다. “유닛 OK.”

“유닛이 아예 타 버릴 때까지 전류를 올려 볼 수도 있지만, 그래 봤자 아무것도 증명할 수 없을 거야. 자네 생각은 어때?”

“HAL에 내장된 오류 예측기가 실수를 저질렀을 수도 있어.”

“우리 검사 장비가 오작동을 했다고 보는 편이 나을걸. 어쨌든 나중에 후회하느니 만전을 기하는 게 낫지. 조금이라도 의심스러운 부분이 있으면 유닛을 갈아 끼우는 편이 좋아.”

보먼은 회로판을 틀에서 꺼내 빛에 비춰 보았다. 약간 투명한 재질로 만들어진 회로판에는 복잡하게 얽힌 전선들이 혈관처럼 뻗어 있고, 희미하게 보이는 초소형 부품들이 점점이 흩어져 있어서 마치 추상화 같았다.

“조금이라도 위험을 무릅쓸 수는 없어. 어쨌든 이게 우리를 지구와 이어 주고 있으니까. 내가 여기다 N/G 표시를 붙여서 창고에 갖다 놓을게. 우리가 지구에 돌아갔을 때 누구 다른 사람이 살펴보면 되겠지.”

그러나 지구에서 다음 번 통신이 들어왔을 때 벌써 문제가 발생하기 시작했다.

“X-레이-델타-1, 여기는 지상 관제소다. 우리가 보낸 2155 메시지에 대해 문의한다. 약간 문제가 있는 것 같다.

알파-에코 3-5 유닛에 아무 문제가 없다는 그쪽의 보고는 우리의 진단 결과와도 일치한다. 관련 안테나 회로에 문제가 있던 것일 수도 있지만, 만약 그렇다면 다른 검사에서 드러났을 것이다.

세 번째 가능성이 있는데, 이것이 더 심각한 것일 수 있다. 그쪽 컴퓨터가 오류 예측에서 실수를 저질렀을 가능성이다. 우리가 갖고 있는 9-0-0-0 컴퓨터 두 대 모두 자기들이 가진 정보를 바탕으로 이 가능성을 제시하고 있다. 우리가 가진 보조 시스템을 생각해 보면 그렇다고 해서 반드시 걱정해야 할 이유는 없지만, 컴퓨터가 정해진 기능에서 벗어나는 일이 또 발생하는지 주시하기 바란다. 우리는 지난 며칠 동안 규칙을 벗어난 사소한 일들이 여러 가지 있는 게 아닌가 의심했지만, 교정이 필요할 만큼 중요한 문제는 없었고, 우리가 결론을 도출할 수 있을 만큼 분명한 패턴이 드러나지도 않았다. 우리가 두 대의 컴퓨터를 모두 동원해 다른 검사들을 시행하고 있으므로 결과가 나오는 대로 알려 주겠다. 다시 말하지만, 걱정할 필요 없다. 최악의 상황이 벌어진다 해도 그쪽 9-0-0-0 컴퓨터의 연결을 끊고 프로그램을 분석하는 동안 우리 쪽 컴퓨터에 조종권을 넘겨주면 된다. 그쪽과 이쪽의 시간차 때문에 문제가 생기겠지만 타당성 연구 결과 지금 단계에서 지구가 완벽하게 만족스러운 조종 능력을 발휘할 수 있음이 밝혀졌다.

X-레이-델타-1, 여기는 지상 관제소다. 2156 메시지 전송 끝.”

이 메시지가 들어왔을 때 근무 중이던 프랭크 풀은 이 문제를 곰곰이 생각해 보았다. 혹시 HAL이 뭐라고 하지 않나 기다려 보았지만 HAL은 메시지에 암시되어 있는 비난에 맞서려 하지 않았다. 뭐, HAL이 그 얘기를 꺼내려 하지 않는다면 그도 그럴 생각이 없었다.

아침 교대 시간이 거의 다 된 시각이었으므로 평소 때 같았으면 보먼이 조종실로 올 때까지 기다렸을 것이다. 그러나 그는 그런 일상을 깨고 회전하는 북으로 갔다.

풀이 약간 걱정스러운 목소리로 “잘 잤나.”라는 인사를 건넸을 때 보먼은 벌써 일어나서 자기 잔에 커피를 따르고 있었다. 우주 공간에서 이미 몇 달을 보냈는데도 두 사람은 여전히 정상적인 24시간 주기로 생활하고 있었다. 비록 오늘이 무슨 요일인지 따지는 법은 벌써 예전에 잊어버렸지만 말이다.

“잘 잤나. 일은 어때?”

보먼이 말했다.

풀은 자기 잔에 커피를 따르면서 대답했다.

“아주 좋아. 잠은 다 깬 거야?”

“내 정신은 말짱해. 무슨 일인데?”

이제 두 사람은 뭔가 문제가 생겼을 때 즉시 알아차릴 수 있는 경지에 이르러 있었다. 정상적인 일상이 조금만 깨져도 주시해야 하는 일이 생겼다는 의미였다.

“글쎄, 지상 관제소가 방금 우리한테 작은 폭탄을 하나 보냈어.”

풀이 천천히 대답했다. 그는 환자 앞에서 병과 관련된 이야기를 하는 의사처럼 목소리를 낮추며 말을 이었다.

“어쩌면 가벼운 건강 염려증 환자가 우주선에 타고 있는지도 몰라.”

어쩌면 보먼은 아직 잠이 다 깨지 않은 상태인지도 몰랐다. 몇 초가 지나서야 이 말의 의미를 알아차렸으니까. 그가 말했다.

“아, 알았어. 그것 말고 다른 얘기는 없었어?”

“걱정할 필요 없다더군. 그 얘기를 두 번이나 하는 바람에, 적어도 내 입장에서는 오히려 효과가 반감된 느낌이야. 그리고 자기들이 프로그램 분석을 하는 동안 일시적으로 조종권을 지구로 옮기는 방안도 생각 중이래.”

물론 두 사람 모두 HAL이 이 대화를 한마디도 빼놓지 않고 듣고 있다는 것을 알고 있었다. 그러나 두 사람이 이렇게 완곡한 표현을 사용하는 것은 그 이유 때문만은 아니었다. HAL은 두 사람의 동료였기 때문에 그를 무안하게 만들고 싶지 않았다. 하지만 지금 단계에서 이 문제를 굳이 은밀하게 논의해야 할 필요는 없는 것 같았다.

보먼이 말없이 아침 식사를 하는 동안 풀은 텅 빈 커피 잔을 만지작거렸다. 두 사람 모두 정신없이 머리를 굴리고 있었지만 더 이상 할 말이 없었다.

이제 할 수 있는 일이라고는 지상 관제소에서 다음 메시지가 올 때까지 기다리며 HAL이 그 주제를 직접 입에 올릴 것인지 궁금해하는 것뿐이었다. 정확히 무슨 일이 일어났는지는 몰라도 우주선의 분위기가 미세하게 달라져 있었다. 일종의 긴장감이 허공을 떠돌았다. 뭔가가 잘못될지도 모른다는 생각이 처음으로 들기 시작한 것이다.

디스커버리 호는 이제 더 이상 행복한 우주선이 아니었다.

## 망가진 회로

## 망가진 회로

요즘은 HAL이 언제 예정에도 없는 발언을 할지 항상 알 수 있었다. HAL이 일상적이고 자동적인 보고나 질문에 대한 대답을 할 때는 전조가 없었다. 그러나 그가 독자적으로 정보를 출력할 때는 마치 헛기침을 하는 것처럼 잠깐 기계음을 내곤 했다. 지난 몇 주 동안 그는 조금 특이하게 변했다. 나중에 그것이 짜증스럽게 느껴지면 두 사람이 뭔가 조치를 취할 가능성도 있었다. 그러나 사실 HAL의 이런 행동은 상당히 쓸모가 있었다. 그 덕분에 두 사람이 뭔가 예상치 못한 일에 대비해 정신을 바짝 차리게 되었으니 말이다.

풀은 자고 있고 보먼은 조종실에서 책을 읽고 있을 때 HAL이 입을 열었다.

“저……, 데이브, 당신에게 보고할 게 있습니다.”

“무슨 일인데?”

“AE35 유닛이 또 문제를 일으켰습니다. 제 오류 예측기에 의하면 24시간 안에 작동 불능이 될 것이라고 합니다.”

보먼은 책을 내려놓고 생각에 잠긴 표정으로 컴퓨터 조종판을 바라보았다. 물론 그는 HAL이 실제로 그곳에 존재하는 게 아니라는 것을 알고 있었다. 과연 ‘그곳’이라는 말이 뭘 의미하는지는 모르겠지만. 만약 컴퓨터 속의 인격이 공간 속에서 어떤 위치를 점하고 있다면, 그 위치는 회전하는 북의 중심축 근처에 있는 봉인된 방일 것이다. 그 방에는 서로 얼기설기 연결된 메모리 유닛과 정보 처리용 그리드가 미로처럼 설치되어 있었다. 그러나 조종실에서 HAL과 이야기할 때면 항상 중앙 조종판의 렌즈를 바라봐야 할 것 같은 느낌이 들었다. 마치 그와 직접 얼굴을 맞대고 이야기하는 것처럼. 그 렌즈를 바라보지 않는 것은 예의에 어긋나는 일 같았다.

“난 이해가 안 돼, HAL. 며칠 사이에 유닛이 두 개나 망가질 수는 없어.”

“이상해 보이는 건 사실입니다, 데이브. 하지만 작동 불능이 임박한 것은 확실합니다.”

“추적 장치 화면을 좀 보여 줘.”