그들은 참을성이 많았지만 아직 불사의 존재는 아니었다. 수천억 개의 항성이 있는 이 우주에는 할 일이 너무 많았다. 다른 별들도 그들을 부르고 있었다. 그래서 그들은 또다시 심연을 향해 나아갔다. 다시는 이곳으로 돌아올 수 없다는 것을 알면서.

사실 이곳으로 돌아올 필요도 없었다. 그들이 뒤에 남겨 둔 하인들이 나머지 일을 해 줄 터였다.

지구에서 빙하기가 왔다 가는 동안 그 위에 항상 변함없이 떠 있는 달은 계속 비밀을 간직하고 있었다. 극지방의 얼음보다 한층 더 느린 속도로 은하계 전체에서 문명의 물결이 밀려왔다 밀려갔다. 기묘하고 아름답고 끔찍한 제국들이 흥망성쇠를 거듭하며 후계자들에게 자신들의 지식을 물려주었다. 그들이 지구를 잊어버린 것은 아니었지만, 한 번 더 지구를 방문할 필요는 없었다. 지구는 수많은 침묵의 별들 중 하나였으며, 그 별들 중 언젠가 입을 열어 목소리를 낼 곳은 극히 소수일 뿐이었다.

그런데 지금 저기 별들 사이에서 진화가 새로운 목표를 향해 나아가고 있었다. 처음 지구를 찾아왔던 탐험가들은 이미 오래전에 피와 살로 이루어진 육체의 한계에 도달했다. 육체보다 더 나은 기계들이 만들어지자 그들은 움직이기 시작했다. 처음에는 뇌가, 그다음에는 생각만, 금속과 플라스틱으로 이루어진 반짝이는 새 그릇에 옮겨졌다.

그들은 이 새로운 몸을 입고 별들 사이를 방랑했다. 그들은 이제 더 이상 우주선을 만들지 않았다. 그들 자신이 바로 우주선이었다.

그러나 기계 생물의 시대도 금방 과거사가 되었다. 그들은 끊임없는 실험을 통해 우주의 구조 그 자체 속에 지식을 저장하고, 얼어붙은 빛의 격자 속에 자신들의 생각을 영원히 보관하는 법을 터득했다. 그들은 복사선으로 존재하는 생물이 되었다. 마침내 물질의 억압으로부터 자유로워진 것이다.

따라서 그들은 곧 스스로를 순수한 에너지로 변화시켰다. 그들이 버리고 간 텅 빈 껍데기들은 수천 개의 별들에서 한동안 멍하니 움찔거리며 죽음의 춤을 추다가 녹슬어 부스러졌다.

이제 그들은 은하계의 주인이었고 시간의 손길에서 벗어나 있었다. 그들은 마음대로 별들 사이를 떠돌다가 공간의 틈새를 통해 희미한 안개처럼 가라앉을 수 있었다. 그러나 신과 같은 능력을 지녔는데도 그들은 이미 사라져 버린 따스한 진흙 바다에서 자신들이 처음 생겨났다는 사실을 완전히 잊어버리지는 않았다.

그래서 그들은 아주 오래전에 조상들이 시작했던 실험들을 지금도 지켜보고 있었다.

## 파수병

“우주선의 공기가 아주 불쾌해지고 있어서 나는 대부분의 시간을 두통에 시달리며 보내고 있다. 산소는 아직 많이 남아 있지만, 우주선 안의 액체들이 부글부글 끓어오르며 진공 속으로 흘러 나가기 시작한 후부터 정화기가 불순물들을 깨끗하게 걸러 내지 못했다. 상황이 아주 나빠지면 나는 격납고로 내려가 우주 캡슐에 들어 있는 순수한 산소를 조금 방출시키곤 한다…….

내가 보낸 신호에 응답은 전혀 없었다. 궤도상에서 우주선이 약간 기울어 있기 때문에 나는 TMA-2로부터 서서히 멀어지고 있다. 중요한 일은 아니지만, 당신들이 저 물체에게 붙여 준 이름은 어울리지 않는다. 저곳에서는 여전히 자기장의 흔적이 전혀 발견되지 않고 있으니 말이다.

현재 내가 가장 가까이 다가갈 수 있는 거리는 100킬로미터이다. 이아페투스가 내 발밑에서 자전하는 동안 그 거리는 150킬로미터까지 늘어났다가 다시 0으로 떨어질 것이다. 나는 30일 후에 바로 저것 위를 지난다. 하지만 기다리기에는 너무 긴 시간이고, 게다가 그때가 되면 저것은 어둠 속에 잠겨 있을 것이다.

지금도 저 물체는 몇 분 동안 모습을 드러냈다가 다시 지평선 너머로 떨어져 버리곤 한다. 정말 화가 난다. 진지하게 관찰할 수가 없다.

따라서 그쪽에서 이 계획을 승인해 주기 바란다. 우주 캡슐에는 위성 표면에 착륙했다가 우주선으로 돌아올 수 있을 만큼의 충분한 동력이 있다. 나는 캡슐 밖으로 나가서 저 물체를 자세히 조사해 보고 싶다. 안전하다고 판단되면 저것 옆에 착륙할 것이다. 저 물체 꼭대기에 착륙할 수도 있다.

내가 내려가 있는 동안 우주선은 여전히 내가 있는 쪽 지평선 위에 떠 있을 것이다. 따라서 90분 이상 통신이 단절되는 경우는 없을 것이다.

나는 이 방법밖에 없다고 확신한다. 16억 킬로미터를 날아왔는데, 마지막 100킬로미터에 가로막히고 싶지는 않다.”

스타게이트는 자신의 기묘한 감각 기관을 이용해서 몇 주 동안 태양 쪽을 응시하며 다가오는 우주선을 지켜보았다. 스타게이트를 만든 생물들은 여러 가지 일들에 대비해서 스타게이트에 준비를 해 놓았는데, 지금 이 일도 그중의 하나였다. 스타게이트는 태양계의 따스한 중심부로부터 자신을 향해 올라오고 있는 것의 정체를 인식했다.

만약 살아 있는 생물이었다면 흥분을 느꼈겠지만, 그런 감정은 스타게이트의 능력 밖이었다. 우주선이 옆을 그냥 스쳐 지나갔더라도 스타게이트는 실망감을 조금도 경험하지 못했을 것이다. 스타게이트는 지금까지 300만 년을 기다렸다. 그리고 앞으로도 영원히 기다릴 준비가 되어 있었다.

방문객이 백열하는 가스를 내뿜는 제트엔진으로 속도를 줄이는 동안 스타게이트는 상대를 관찰하고 기록을 남겼다. 그러나 행동을 취하지는 않았다. 이윽고 자신의 비밀을 탐색하기 위해 복사선이 자신의 몸을 가볍게 건드리는 것이 느껴졌다. 그런데도 스타게이트는 그냥 가만히 있었다.

이제 우주선은 궤도를 따라 돌면서 이상하게 얼룩덜룩한 위성의 표면 위를 낮게 지나가고 있었다. 우주선이 전파를 강렬하게 발산하며 말을 하기 시작했다. 우주선의 전파는 1부터 11까지 소수를 자꾸만 열거했다. 그러나 곧 더 복잡한 신호들이 여러 주파수로 전달되었다. 자외선도 있고 적외선도 있고 X선도 있었다. 스타게이트는 전혀 응답하지 않았다. 할 말이 없었으니까.

한참 동안 침묵이 이어지더니 궤도에 떠 있는 우주선에서 뭔가가 스타게이트를 향해 떨어지는 모습이 관찰되었다. 스타게이트는 자신의 메모리를 뒤져 오래전에 받은 명령에 따라 논리 회로로 결정을 내렸다.

토성의 차가운 빛 아래에서 스타게이트는 잠들어 있던 자신의 능력을 깨웠다.

## 눈 속으로

## 눈 속으로

디스커버리 호는 그가 지난번 우주에 나와서 보았을 때와 똑같은 모습이었다. 그때 디스커버리 호는 달 궤도에 떠 있었고, 달이 하늘의 절반을 차지하고 있었다. 하지만 다시 보니 조금 변한 구석이 있는 것 같기도 했다. 확신할 수는 없었지만, 여러 가지 해치와 연결 부분, 연결 코드 등 여러 부착물들의 용도를 알려 주기 위해 우주선 외부에 페인트로 써 놓은 글자들이 아무런 보호막 없이 태양에 오래 노출된 탓에 희미해진 것 같았다.

태양은 인류가 익히 보아 오던 모습과 딴판으로 보였다. 그냥 별이라고 하기에는 너무 밝았지만, 자그마한 원반처럼 보이는 태양을 똑바로 쳐다보아도 눈이 부시지 않았다. 열기도 전혀 느껴지지 않았다. 보먼은 우주 캡슐의 창을 통해 연기처럼 들어오는 태양의 빛살 속에 맨손을 내밀어 봤지만 아무것도 느껴지지 않았다. 온기가 전혀 없는 것이 마치 달빛 같았다. 그의 발아래 펼쳐져 있는 낯선 풍경보다 이것이 더 지구와의 거리를 생생하게 일깨워 주었다.

이제 그는 몇 달 동안 자신의 집이었던 금속 선체를 떠나가고 있었다. 어쩌면 이것이 마지막이 될지도 몰랐다. 그가 다시 돌아오지 못한다고 해도 우주선은 회로에 뭔가 돌이킬 수 없는 고장이 발생할 때까지 각종 기기들의 판독 결과를 지구로 전송하며 계속 임무를 수행할 것이다.

그럼 만약 그가 우주선으로 돌아오게 된다면? 글쎄, 그러면 그가 몇 달 동안 더 목숨을 부지할 수 있을 것이다. 어쩌면 그동안 정신 또한 온전하게 보존할 수 있을지도 몰랐다. 하지만 그뿐이었다. 동면 시스템은 감시해 줄 컴퓨터가 없으면 무용지물이었으니까. 앞으로 사오 년 후에 디스커버리 2호가 이아페투스와 랑데부할 때까지 그가 목숨을 부지할 길은 없었다.

그는 앞쪽의 하늘로 토성이 황금빛 초승달처럼 떠오르는 것을 보며 이런 생각을 접어 버렸다. 모든 역사를 통틀어 지금의 광경을 본 인간은 오로지 그뿐이었다. 다른 사람들의 눈에 토성은 항상 태양을 정면으로 향하고서 밝게 빛나는 완전한 원반 형태였다. 그런데 지금 토성은 섬세한 활 모양으로 휘어 있었고, 고리들이 얇은 선처럼 그 위를 가로지르고 있었다. 마치 태양을 향해 금방 발사될 화살처럼.

고리들이 그리고 있는 선 안에는 밝은 별처럼 빛나는 타이탄과 더 희미한 불꽃처럼 보이는 다른 위성들도 들어 있었다. 이번 세기의 절반이 지나가기 전에 인류는 저 위성들을 모두 방문할 것이다. 그러나 그들이 품고 있는 비밀이 무엇이든, 보먼은 그 비밀을 결코 알 수 없을 터였다.

눈부신 하얀색 눈의 선명한 경계선이 그를 향해 휙 다가오고 있었다. 이제 150킬로미터밖에 남지 않았으므로 목적지에 도달하는 데 10분도 안 걸릴 것 같았다. 자신의 말이 빛의 속도로 한 시간 반 거리에 떨어져 있는 지구에 확실히 도달하고 있는지 확인할 길이 있었으면 좋겠다는 생각이 들었다. 만약 중계 시스템이 고장 나서 그의 말이 전달되지 않고 그가 지금 어떤 상황에 처해 있는지 아무도 모르게 된다면 그것이야말로 얄궂기 그지없는 일이 될 것이다.

디스커버리 호는 저 멀리 높은 곳의 검은 하늘에 떠 있는 눈부신 별이었다. 그가 아래로 내려갈수록 점점 속도가 붙었지만, 곧 우주 캡슐의 브레이크 덕분에 속도가 줄어들 것이고 우주선은 그의 시야 밖으로 사라질 터였다. 중앙에 수수께끼 같은 검은색 물체를 품고 있는 이 빛나는 평원에 그만 혼자 남는 것이다.

검은색 덩어리 하나가 지평선 위로 떠오르며 별들을 가렸다. 그는 우주 캡슐을 회전시키면서 추진력을 최대로 끌어 올려 궤도상에서 속도를 줄였다. 그리고 길고 납작한 호선을 그리며 이아페투스의 표면을 향해 내려갔다.

중력이 더 강한 곳이었다면, 지금과 같이 움직이는 데 엄청난 양의 연료가 소모되었을 것이다. 그러나 이곳에서는 우주 캡슐의 무게가 9킬로그램밖에 되지 않았다. 그는 몇 분 동안 공중을 선회했지만, 예비 연료가 떨어져서 아직 궤도에 떠 있는 디스커버리 호로 돌아가지 못할 정도로 공중에 머물지는 않았다. 사실 그래도 별 상관이 없을지도 모르지만…….

그는 아직 8킬로미터 이상의 고도를 유지한 채, 흠 하나 없이 매끈한 평원 위에 기하학적으로 너무나 완벽하게 솟아오른 저 거대한 검은 물체를 향해 똑바로 다가가고 있었다. 그 물체도 흠 하나 없는 하얀 표면만큼 매끈했다. 지금까지 그는 이 물체가 실제로 얼마나 거대한지 제대로 감을 잡지 못했다. 지구에도 이 물건만큼 커다란 건물은 거의 없었다. 그가 사진을 가지고 세심하게 수치를 측정해 본 결과 저 물체의 높이는 거의 600미터나 되었다. 그리고 그가 판단하기에 저 물건의 부분별 비율은 TMA-1과 정확하게 일치했다. 저 이상한 비율 1대 4대 9가 이곳에도 나타나 있었던 것이다.

“이제 겨우 5킬로미터 거리에서 고도 1200미터를 유지하고 있다. 여전히 아무런 움직임이 없다. 계기에도 잡히는 것이 없다. 표면은 완전히 매끈하게 다듬어져 있는 것 같다. 이렇게 오랜 세월이 흘렀으면 운석이 떨어져 흠집이 생겼을 법도 한데!

그리고 그……, 저걸 지붕이라고 불러도 될 것 같다. 지붕 위에는 돌조각 하나 없다. 입구가 있는 것 같은 흔적도 보이지 않는다. 어떻게든 들어갈 길이 있을지도 모른다고 생각했는데…….

이제 그 물체 바로 위에, 그러니까 150미터쯤 위를 선회하고 있다. 디스커버리 호가 곧 통신 거리를 벗어날 것이므로 시간을 낭비하고 싶지 않다. 이제 착륙할 것이다. 표면은 틀림없이 착륙할 수 있을 만큼 단단하다. 만약 단단하지 않다면 바로 다시 떠오를 것이다.

잠깐…… 저건 이상한…….”

보먼은 완전히 어리둥절해져서 말을 멈추고 침묵에 빠졌다. 놀라서 경계심을 품은 것은 아니었다. 자신의 눈에 보이는 광경을 뭐라고 설명할 수 없을 뿐이었다.

그는 크고 평평한 직사각형 물체 위에 떠 있었다. 바위처럼 단단해 보이는 물질로 만들어진 물체의 길이는 240미터, 너비는 60미터였다. 그런데 그 물체가 그에게서 멀어지고 있는 것 같았다. 3차원 물체를 바라보면서 저 물체의 안팎이 뒤집힐 것이라고 열심히 생각하면 실제로 그런 것처럼 보이듯이 착시 현상이 일어나는 것 같았다. 그 물체의 이쪽 편 표면과 반대편 표면이 갑자기 자리를 뒤바꾸고 있었던 것이다.

이렇게 커다랗고 단단해 보이는 물체가 그런 움직임을 보이다니. 도저히 믿을 수 없는 일이었지만, 그 물체는 이제 평평한 땅에 높이 솟아오른 석판이 아니었다. 지붕처럼 보이던 것이 무한히 멀어 보이는 바닥으로 떨어졌다. 보먼은 수직으로 뻗은 통로를 내려다보는 것 같아서 잠시 현기증을 느꼈다. 직사각형의 통로는 원근법을 완전히 무시하고 있었다. 거리가 멀어져도 크기가 전혀 줄어들지 않았으니까…….

이아페투스의 눈이 깜박였다. 마치 신경에 거슬리는 먼지를 눈에서 빼내려는 것처럼. 데이비드 보먼은 간신히 띄엄띄엄 한 문장만을 남겼다. 14억 5000만 킬로미터나 떨어진 거리에서 80분 후에 그 문장을 들은 지상 관제소 사람들은 그 말을 영원히 잊지 못했다.

“속이 텅 비었어……. 한없이 계속되고 있어……. 그리고……, 세상에……! 별들이 가득 차 있어!”

## 출구

스타게이트가 열렸다. 스타게이트가 닫혔다.

측정할 수도 없을 만큼 짧은 시간에 우주가 몸을 뒤틀었다. 그러고는 다시 이아페투스만 남았다. 지난 300만 년 동안 그랬던 것처럼 이아페투스는 혼자였다. 인적이 끊어졌지만 아직 완전히 버려지지는 않은 우주선이 하나 있을 뿐. 그 우주선은 자신을 만들어 낸 사람들에게 믿을 수도 없고 이해할 수도 없는 메시지를 전송하고 있었다.

## 중앙역