“HAL, 이제 유닛을 제거할 거야. 안테나 시스템을 통제하는 전원을 전부 꺼.”

풀이 무전기를 통해 말했다.

“안테나 통제 전원 차단.”

HAL이 대답했다.

“이제 시작한다. 지금 유닛을 꺼내고 있어.”

회로판이 틈새에서 부드럽게 끌려 나왔다. 어딘가에 걸리지도 않았고, 빠져나오면서 틈새에 부딪히게 되어 있는 10여 개의 부분도 회로판을 붙들지 않았다. 예비용 유닛을 다시 끼워 넣을 때까지는 1분도 걸리지 않았다.

그러나 풀은 만일의 경우를 대비해 신중을 기하기로 했다. 그래서 전원이 다시 들어왔을 때 혹시 커다란 접시 안테나가 제멋대로 움직일 경우를 대비해 안테나 받침대에서 조금 떨어졌다. 그는 안전지대까지 물러난 다음 HAL에게 말했다.

“새 유닛은 잘 작동할 거야. 통제 전원을 다시 넣어.”

“전원 공급.”

HAL이 대답했다. 안테나는 바위처럼 꿈쩍도 하지 않았다.

“오류 예측 테스트 실시.”

이제 현미경으로나 보일 만큼 미세한 펄스들이 AE35 유닛의 복잡한 회로 속에서 여기저기 반사되며 혹시 있을지도 모를 오류를 탐색하고, 수많은 부품들을 검사하며 모든 것이 사양에 명시된 허용 범위 안에 들어 있는지 살펴볼 터였다. 물론 이것은 공장에서 AE35 유닛을 출시하기 전에도 스무 번이나 시행하는 검사였다. 그러나 이 유닛이 출시된 것은 2년 전인 데다 공장까지의 거리는 10억 킬로미터도 넘었다. 반도체 전자 부품들이 도저히 고장을 일으키지 않을 것처럼 보이는 경우가 많은데도, 실제로는 고장이 발생했다.

“회로 이상 없음.”

겨우 10초 후에 HAL이 보고했다. 그동안 그는 여러 명의 사람들이 달라붙어야 할 만큼 많은 검사들을 실행했다.

“좋아. 이제 덮개를 다시 덮는다.”

풀이 만족스러운 목소리로 말했다.

우주선 밖에서 작업할 때 이 순간이 가장 위험한 경우가 많았다. 작업이 다 끝나서 상황을 정리하고 우주선으로 돌아가기만 하면 되는 순간에 실수를 저지르는 것이다. 그러나 프랭크 풀이 그렇게 조심성 없고 불성실한 사람이었다면 이번 임무에 선발되지도 않았을 것이다. 그는 서두르지 않았다. 로크너트 중 하나를 떨어뜨릴 뻔하기는 했지만, 너트가 몇 센티미터밖에 떨어지지 않았을 때 잡을 수 있었다.

15분 후 그는 제트엔진을 이용해 우주 캡슐의 격납고로 돌아왔다. 내심 다시 같은 작업을 할 필요가 없을 만큼 일을 완벽하게 마쳤다는 자신감을 느끼면서.

그러나 슬프게도 그것은 틀린 생각이었다.

## 진단

“그러니까, 내가 한 일이 모두 아무 소용이 없었다는 얘기야?”

프랭크 풀이 화가 났다기보다는 놀란 목소리로 소리쳤다.

“그런 것 같아. 유닛은 아무 이상 없어. 200퍼센트나 과부하를 걸어도 오류가 예측되지 않는다고.”

보먼이 대답했다.

두 사람은 회전하는 북 안의 자그마한 작업실 겸 실험실에 서 있었다. 사소한 수리를 하거나 조사를 할 때는 우주 캡슐 격납고보다 이곳이 더 편리했다. 여기서는 공기를 따라 떠돌아다니는 뜨거운 납땜 방울을 만날 위험도 없었고, 작은 장비들이 다시는 찾을 수 없는 곳으로 제멋대로 날아가 버릴 위험도 없었다. 무중력 상태인 우주 캡슐 격납고에서는 실제로 그런 일들이 일어나곤 했다.

얇은 카드 크기의 AE35 유닛 회로판이 고배율 현미경 밑에 놓여 있었다. 회로판은 표준적인 연결 틀 안에 끼워져 있었고, 연결 틀에서 뻗어 나온 색색 가지의 전선들은 평범한 데스크톱 컴퓨터만 한 크기의 자동 검사 장치와 연결되어 있었다. 어떤 유닛이든 성능을 확인하려면 유닛을 틀과 연결하고, ‘문제 해결’ 자료집에서 적절한 카드를 찾아 끼운 다음 버튼을 누르기만 하면 되었다. 그러면 대개는 작은 스크린에 오류가 발생한 정확한 위치와 권장할 만한 조치들이 표시되었다.

“자네가 직접 해 봐.”

보먼이 자기도 답답해 죽겠다는 듯이 말했다.

풀은 ‘과부하 선택’ 스위치를 X2로 올리고 ‘검사’ 버튼을 눌렀다. 즉시 스크린에 결과가 나왔다. “유닛 OK.”

“유닛이 아예 타 버릴 때까지 전류를 올려 볼 수도 있지만, 그래 봤자 아무것도 증명할 수 없을 거야. 자네 생각은 어때?”

“HAL에 내장된 오류 예측기가 실수를 저질렀을 수도 있어.”

“우리 검사 장비가 오작동을 했다고 보는 편이 나을걸. 어쨌든 나중에 후회하느니 만전을 기하는 게 낫지. 조금이라도 의심스러운 부분이 있으면 유닛을 갈아 끼우는 편이 좋아.”

보먼은 회로판을 틀에서 꺼내 빛에 비춰 보았다. 약간 투명한 재질로 만들어진 회로판에는 복잡하게 얽힌 전선들이 혈관처럼 뻗어 있고, 희미하게 보이는 초소형 부품들이 점점이 흩어져 있어서 마치 추상화 같았다.

“조금이라도 위험을 무릅쓸 수는 없어. 어쨌든 이게 우리를 지구와 이어 주고 있으니까. 내가 여기다 N/G 표시를 붙여서 창고에 갖다 놓을게. 우리가 지구에 돌아갔을 때 누구 다른 사람이 살펴보면 되겠지.”

그러나 지구에서 다음 번 통신이 들어왔을 때 벌써 문제가 발생하기 시작했다.

“X-레이-델타-1, 여기는 지상 관제소다. 우리가 보낸 2155 메시지에 대해 문의한다. 약간 문제가 있는 것 같다.

알파-에코 3-5 유닛에 아무 문제가 없다는 그쪽의 보고는 우리의 진단 결과와도 일치한다. 관련 안테나 회로에 문제가 있던 것일 수도 있지만, 만약 그렇다면 다른 검사에서 드러났을 것이다.

세 번째 가능성이 있는데, 이것이 더 심각한 것일 수 있다. 그쪽 컴퓨터가 오류 예측에서 실수를 저질렀을 가능성이다. 우리가 갖고 있는 9-0-0-0 컴퓨터 두 대 모두 자기들이 가진 정보를 바탕으로 이 가능성을 제시하고 있다. 우리가 가진 보조 시스템을 생각해 보면 그렇다고 해서 반드시 걱정해야 할 이유는 없지만, 컴퓨터가 정해진 기능에서 벗어나는 일이 또 발생하는지 주시하기 바란다. 우리는 지난 며칠 동안 규칙을 벗어난 사소한 일들이 여러 가지 있는 게 아닌가 의심했지만, 교정이 필요할 만큼 중요한 문제는 없었고, 우리가 결론을 도출할 수 있을 만큼 분명한 패턴이 드러나지도 않았다. 우리가 두 대의 컴퓨터를 모두 동원해 다른 검사들을 시행하고 있으므로 결과가 나오는 대로 알려 주겠다. 다시 말하지만, 걱정할 필요 없다. 최악의 상황이 벌어진다 해도 그쪽 9-0-0-0 컴퓨터의 연결을 끊고 프로그램을 분석하는 동안 우리 쪽 컴퓨터에 조종권을 넘겨주면 된다. 그쪽과 이쪽의 시간차 때문에 문제가 생기겠지만 타당성 연구 결과 지금 단계에서 지구가 완벽하게 만족스러운 조종 능력을 발휘할 수 있음이 밝혀졌다.

X-레이-델타-1, 여기는 지상 관제소다. 2156 메시지 전송 끝.”

이 메시지가 들어왔을 때 근무 중이던 프랭크 풀은 이 문제를 곰곰이 생각해 보았다. 혹시 HAL이 뭐라고 하지 않나 기다려 보았지만 HAL은 메시지에 암시되어 있는 비난에 맞서려 하지 않았다. 뭐, HAL이 그 얘기를 꺼내려 하지 않는다면 그도 그럴 생각이 없었다.

아침 교대 시간이 거의 다 된 시각이었으므로 평소 때 같았으면 보먼이 조종실로 올 때까지 기다렸을 것이다. 그러나 그는 그런 일상을 깨고 회전하는 북으로 갔다.

풀이 약간 걱정스러운 목소리로 “잘 잤나.”라는 인사를 건넸을 때 보먼은 벌써 일어나서 자기 잔에 커피를 따르고 있었다. 우주 공간에서 이미 몇 달을 보냈는데도 두 사람은 여전히 정상적인 24시간 주기로 생활하고 있었다. 비록 오늘이 무슨 요일인지 따지는 법은 벌써 예전에 잊어버렸지만 말이다.

“잘 잤나. 일은 어때?”

보먼이 말했다.

풀은 자기 잔에 커피를 따르면서 대답했다.

“아주 좋아. 잠은 다 깬 거야?”

“내 정신은 말짱해. 무슨 일인데?”

이제 두 사람은 뭔가 문제가 생겼을 때 즉시 알아차릴 수 있는 경지에 이르러 있었다. 정상적인 일상이 조금만 깨져도 주시해야 하는 일이 생겼다는 의미였다.

“글쎄, 지상 관제소가 방금 우리한테 작은 폭탄을 하나 보냈어.”

풀이 천천히 대답했다. 그는 환자 앞에서 병과 관련된 이야기를 하는 의사처럼 목소리를 낮추며 말을 이었다.

“어쩌면 가벼운 건강 염려증 환자가 우주선에 타고 있는지도 몰라.”

어쩌면 보먼은 아직 잠이 다 깨지 않은 상태인지도 몰랐다. 몇 초가 지나서야 이 말의 의미를 알아차렸으니까. 그가 말했다.

“아, 알았어. 그것 말고 다른 얘기는 없었어?”

“걱정할 필요 없다더군. 그 얘기를 두 번이나 하는 바람에, 적어도 내 입장에서는 오히려 효과가 반감된 느낌이야. 그리고 자기들이 프로그램 분석을 하는 동안 일시적으로 조종권을 지구로 옮기는 방안도 생각 중이래.”

물론 두 사람 모두 HAL이 이 대화를 한마디도 빼놓지 않고 듣고 있다는 것을 알고 있었다. 그러나 두 사람이 이렇게 완곡한 표현을 사용하는 것은 그 이유 때문만은 아니었다. HAL은 두 사람의 동료였기 때문에 그를 무안하게 만들고 싶지 않았다. 하지만 지금 단계에서 이 문제를 굳이 은밀하게 논의해야 할 필요는 없는 것 같았다.

보먼이 말없이 아침 식사를 하는 동안 풀은 텅 빈 커피 잔을 만지작거렸다. 두 사람 모두 정신없이 머리를 굴리고 있었지만 더 이상 할 말이 없었다.

이제 할 수 있는 일이라고는 지상 관제소에서 다음 메시지가 올 때까지 기다리며 HAL이 그 주제를 직접 입에 올릴 것인지 궁금해하는 것뿐이었다. 정확히 무슨 일이 일어났는지는 몰라도 우주선의 분위기가 미세하게 달라져 있었다. 일종의 긴장감이 허공을 떠돌았다. 뭔가가 잘못될지도 모른다는 생각이 처음으로 들기 시작한 것이다.

디스커버리 호는 이제 더 이상 행복한 우주선이 아니었다.

## 망가진 회로

## 망가진 회로

요즘은 HAL이 언제 예정에도 없는 발언을 할지 항상 알 수 있었다. HAL이 일상적이고 자동적인 보고나 질문에 대한 대답을 할 때는 전조가 없었다. 그러나 그가 독자적으로 정보를 출력할 때는 마치 헛기침을 하는 것처럼 잠깐 기계음을 내곤 했다. 지난 몇 주 동안 그는 조금 특이하게 변했다. 나중에 그것이 짜증스럽게 느껴지면 두 사람이 뭔가 조치를 취할 가능성도 있었다. 그러나 사실 HAL의 이런 행동은 상당히 쓸모가 있었다. 그 덕분에 두 사람이 뭔가 예상치 못한 일에 대비해 정신을 바짝 차리게 되었으니 말이다.

풀은 자고 있고 보먼은 조종실에서 책을 읽고 있을 때 HAL이 입을 열었다.

“저……, 데이브, 당신에게 보고할 게 있습니다.”

“무슨 일인데?”

“AE35 유닛이 또 문제를 일으켰습니다. 제 오류 예측기에 의하면 24시간 안에 작동 불능이 될 것이라고 합니다.”

보먼은 책을 내려놓고 생각에 잠긴 표정으로 컴퓨터 조종판을 바라보았다. 물론 그는 HAL이 실제로 그곳에 존재하는 게 아니라는 것을 알고 있었다. 과연 ‘그곳’이라는 말이 뭘 의미하는지는 모르겠지만. 만약 컴퓨터 속의 인격이 공간 속에서 어떤 위치를 점하고 있다면, 그 위치는 회전하는 북의 중심축 근처에 있는 봉인된 방일 것이다. 그 방에는 서로 얼기설기 연결된 메모리 유닛과 정보 처리용 그리드가 미로처럼 설치되어 있었다. 그러나 조종실에서 HAL과 이야기할 때면 항상 중앙 조종판의 렌즈를 바라봐야 할 것 같은 느낌이 들었다. 마치 그와 직접 얼굴을 맞대고 이야기하는 것처럼. 그 렌즈를 바라보지 않는 것은 예의에 어긋나는 일 같았다.

“난 이해가 안 돼, HAL. 며칠 사이에 유닛이 두 개나 망가질 수는 없어.”

“이상해 보이는 건 사실입니다, 데이브. 하지만 작동 불능이 임박한 것은 확실합니다.”

“추적 장치 화면을 좀 보여 줘.”

그는 그걸 봐도 분명히 알 수 있는 것은 하나도 없다는 사실을 아주 잘 알고 있었지만, 일단 생각할 시간을 좀 갖고 싶었다. 두 사람이 기다리던 지상 관제소의 메시지는 아직 도착하지 않았다. 문제를 조사하는 데 약간 요령을 부려야 할 것 같았다.

친숙한 지구의 모습이 나타났다. 현재 지구는 태양의 반대편을 향해 질주하면서 반달 모습에서 벗어나 점점 커지고 있었으며, 한낮의 햇빛을 받고 있는 부분이 우주선 쪽으로 돌아오고 있었다. 지구는 이리저리 얽힌 전선들의 정중앙에 있었고, 연필심처럼 가느다란 빔이 디스커버리 호와 고향 지구를 여전히 이어 주고 있었다. 보먼이 예상했던 대로였다. 만약 그동안 통신에 조금이라도 문제가 있었다면, 벌써 경보가 울렸을 터였다.

“왜 이런 문제가 생기는지 혹시 생각나는 거 없어?”

보먼이 물었다.

HAL이 그토록 오랫동안 침묵을 지키는 것은 이례적인 일이었다. 마침내 HAL이 대답했다.

“아뇨, 그렇지는 않습니다, 데이브. 전에 보고드렸듯이, 문제의 원인을 찾을 수가 없습니다.”

“네가 실수를 저지르지 않은 게 확실해? 우리가 AE35 유닛을 철저하게 검사했지만 기계에는 아무런 잘못이 없었다는 걸 너도 알잖아.”

보먼이 조심스럽게 말했다.

“예, 알고 있습니다. 하지만 문제가 있는 건 분명합니다. 만약 유닛에 문제가 있는 것이 아니라면, 하부 시스템 전체에 문제가 있는 것인지도 모릅니다.”

보먼은 조종대를 손가락으로 두드렸다. 그래, 그럴 가능성도 있었다. 실제로 고장이 발생해서 문제의 원인이 무엇인지 정확히 밝혀지기 전에는 하부 시스템의 문제를 증명하기가 대단히 어렵겠지만.

“좋아, 내가 지상 관제소에 보고하도록 하지. 관제소에서 뭐라고 하는지 한번 들어 보자고.”

보먼은 말을 마쳤다. 그런데 HAL이 아무런 반응을 보이지 않았다.

“HAL, 뭔가 마음에 걸리는 거라도 있어? 이번 문제의 원인이 될 만한 거라도 있는 거야?”

HAL이 또다시 이례적으로 오랫동안 침묵을 지키다가 평소 때와 같은 목소리로 대답했다.

“저, 데이브, 당신이 애쓰고 있다는 건 압니다. 하지만 안테나 시스템에 문제가 있든지, 아니면 두 분이 사용한 검사 방법에 문제가 있는 것이 분명합니다. 저의 정보 처리 기능은 완벽하게 작동하고 있습니다. 제 기록을 확인해 보시면 오류가 전혀 없다는 것을 알 수 있을 겁니다.”

“네 근무 기록에 대해서는 다 알고 있어, HAL. 하지만 그렇다고 해서 네가 이번에도 옳다는 게 증명되지는 않아. 누구든 실수를 저지를 수 있다고.”

“고집을 부리고 싶지는 않지만, 데이브, 저는 실수를 저지를 수 없습니다.”

이 말에는 마땅히 대답할 말이 없었으므로 보먼은 HAL과의 논쟁을 포기했다.

“그래, HAL, 네 입장을 이해해. 이제 그 얘기는 그만하자.”

그가 약간 급하게 말했다.

그는 “이 문제를 전부 잊어버리자.”는 말도 덧붙이고 싶었지만 HAL이 뭔가를 잊어버린다는 것은 당연히 불가능했다.

통신을 하려면 텔레타이프 확인 장치를 갖춘 대화 회로만 있으면 되는데 지상 관제소가 화상에다 전파 주파수대를 낭비하는 것은 이례적인 일이었다. 게다가 화면에 나타난 사람도 평범한 관제사가 아니라 수석 프로그래머인 시몬슨 박사였다. 풀과 보먼은 문제가 심각하다는 것을 즉시 깨달았다.

“안녕하시오, X-레이-델타-1. 여기는 지상 관제소입니다. AE35 유닛의 문제에 대한 분석이 완료됐는데, 우리 쪽 HAL 9000 두 대의 의견이 일치합니다. 두 번째로 오류가 예측되었다는 2146 메시지의 내용도 우리의 진단을 확인해 주고 있습니다.

우리가 짐작했던 것처럼 문제는 AE35 유닛에 있는 것이 아닙니다. 따라서 그 유닛을 다시 갈아 끼울 필요가 없습니다. 문제는 예측 회로에 있습니다. 우리 생각에는 프로그램 충돌 때문인 것 같습니다. 그 문제를 해결하려면 우주선의 9000 컴퓨터를 끄고 지구 통제 모드로 전환해야 합니다. 따라서 우주선 시간으로 22시부터 다음의 조치들을 취해 주시기 바랍니다…….”

지상 관제소의 목소리가 희미하게 사라져 갔다. 그리고 동시에 경보가 울리기 시작했고, 그 소리를 배경으로 HAL이 외쳤다.

“황색경보! 황색경보!”

“무슨 일이지?”

보먼이 소리쳤다. 그러나 그는 어떤 답이 나올지 이미 짐작하고 있었다.

“제가 예측했던 것처럼 AE35 유닛이 작동을 멈췄습니다.”

“안테나 정렬 상태를 보여 줘.”

이번 여행이 시작된 후 처음으로 전과는 다른 그림이 화면에 나타났다. 전선들이 얼기설기 설치된 부분으로부터 지구가 서서히 빠져나가고 있었고, 전파 안테나도 목표물을 향하고 있지 않았다.

풀이 주먹으로 경보 차단 스위치를 누르자 경보가 멈췄다. 조종실에 갑작스레 내려앉은 침묵 속에서 두 사람은 당황스러움과 걱정이 뒤섞인 시선으로 서로를 바라보았다.

마침내 보먼이 말했다.

“정말 미치겠네.”

“그러니까 줄곧 HAL의 말이 옳았다는 얘기군.”

“그런 것 같아. HAL한테 사과해야 할 것 같아.”

“그럴 필요 없습니다. 물론, 저도 AE35의 고장이 기쁘지는 않습니다만, 이 덕분에 저의 능력에 대한 두 분의 신뢰가 회복되었으면 좋겠습니다.”

HAL이 불쑥 끼어들면서 말했다.

“널 오해해서 미안해, HAL.”

보먼이 마치 잘못을 뉘우치는 사람처럼 말했다.

“저에 대한 신뢰가 완전히 회복되었습니까?”

“물론이야, HAL.”

“그렇다면 안심입니다. 저는 이번 임무에 제가 느낄 수 있는 최대한의 열의를 갖고 있습니다.”

“물론 나도 알지. 이제 내가 안테나를 수동으로 조작할 수 있게 해 줘.”