“목표물의 십자선 이미지를 보여 줘.”

보먼이 말했다.

즉시 네 개의 가늘고 희미한 선이 나타나 작고 평범한 별 하나를 둘러쌌다. 그는 몇 분 동안 화면을 들여다보며 HAL이 뭘 잘못한 것 같다는 생각을 했다. 그런데 그 반짝이는 점이 다른 별들을 배경으로 알아볼 수 없을 만큼 느리게 움직이는 것이 보였다. 저 별까지의 거리는 아직 80만 킬로미터나 될 터이다. 그러나 그 별의 움직임을 보니 우주의 거리 감각으로는 그 별이 손에 닿을 만큼 가까이 있다는 것을 알 수 있었다.

여섯 시간 후 풀이 조종실에 합류했을 때, 7794는 아까보다 수백 배나 더 밝아져서 아주 빠르게 움직이고 있었다. 이제 그 별이 7794라는 것은 의심할 이유가 없었다. 게다가 이제는 그냥 반짝이는 점이 아니라 분명한 원반 형태가 드러나고 있었다.

두 사람은 오랜 항해를 하다가 상륙할 수 없는 해안을 스쳐 지나가는 뱃사람의 심정으로 하늘에서 자신들의 옆을 지나가는 돌덩이를 뚫어져라 바라보았다. 7794가 생명도 없고 공기도 없는 돌조각일 뿐이라는 사실을 똑똑히 알고 있는데도 두 사람의 감정은 별반 달라지지 않았다. 아직 3억 킬로미터나 떨어져 있는 목성에 도착할 때까지 두 사람이 만날 구체적인 물체라고는 저 소행성밖에 없었으니까.

고성능 망원경을 통해 두 사람은 소행성의 모양이 매우 불규칙하고, 소행성이 천천히 회전하고 있음을 알 수 있었다. 어떨 때는 소행성이 납작하게 짜부라진 구처럼 보였고, 어떨 때는 아무렇게나 주물러 놓은 벽돌처럼 보였다. 자전 주기는 2분이 조금 넘었다. 표면에는 별다른 규칙 없이 아무렇게나 빛과 그림자가 나타나 있었으며, 비행기나 결정체가 햇빛 속에서 반짝일 때 창문이 번쩍하는 것처럼 자주 번쩍거렸다.

소행성은 거의 초속 50킬로미터의 속도로 빠르게 우주선 옆을 지나가고 있었다. 소행성을 면밀하게 관찰하려면 몇 분밖에 되지 않는 시간 동안 정신없이 움직여야 했다. 자동카메라들은 수십 장의 사진을 찍었고, 비행용 레이더로 되돌아온 전파는 나중에 분석할 수 있도록 세심하게 기록되었다. 그리고 시간상 소행성 표면에 단 하나의 탐사선만 쏘아 보낼 수 있었다.

탐사선에는 기계가 전혀 실려 있지 않았다. 탐사선과 소행성 표면이 천문학적인 속도로 충돌하는 와중에 살아남을 수 있는 기계는 없었으니까. 디스커버리 호가 소행성의 이동 경로와 교차하도록 쏘아 보낸 탐사선은 작은 금속 덩어리에 지나지 않았다.

충돌 몇 초 전, 풀과 보먼은 점점 커져 가는 긴장을 느끼며 기다리고 있었다. 원칙적으로는 매우 간단한 이번 실험 때문에 우주선 장비들이 최대한도 정확성을 발휘해야 했다. 수천 킬로미터 거리에서 지름 30미터짜리 목표물을 겨냥하고 있었으니…….

소행성의 어두운 부분에서 갑자기 눈부신 빛과 함께 폭발이 일어났다. 그 작은 금속 덩어리가 유성 같은 속도로 소행성과 충돌하고, 1초도 안 되는 짧은 순간에 탐사선의 모든 에너지가 열로 전환된 것이다. 백열하는 기체가 우주 공간 속으로 잠깐 솟아올랐다. 디스커버리 호의 카메라들은 급속히 희미해지는 그 빛의 선들을 기록하고 있었다. 이 기록을 지구로 전송하면 전문가들이 여기서 백열하는 원자의 흔적이 있는지 찾아볼 것이다. 그렇게 해서 사상 처음으로 소행성 표면의 구성이 밝혀질 것이다.

한 시간도 되지 않아 7794는 점점 희미해지는 별이 되었다. 원반 같은 모습은 흔적도 없이 사라졌다. 보먼이 다음 근무를 위해 돌아왔을 때 그 별은 흔적조차 보이지 않았다.

그들은 다시 혼자가 되었다. 지금으로부터 3개월 후, 목성의 가장 바깥쪽에 있는 위성들이 그들을 향해 다가올 때까지 계속 그럴 터였다.

## 목성 통과

## 목성 통과

아직 3000만 킬로미터나 떨어져 있는데도 목성은 벌써 앞쪽 하늘에서 가장 눈에 띄는 존재였다. 현재 목성은 연어 색깔이 희미하게 나는 창백한 원반 모양이었고, 크기는 지구에서 보이는 달 크기의 절반이었다. 목성을 평행으로 둘러싸고 있는 어두운 구름 띠가 뚜렷하게 보였다. 적도 근처를 오가는 눈부신 별처럼 보이는 것은 이오, 에우로파, 가니메데, 칼리스토였다. 다른 곳에서는 이들도 당당히 행성 대접을 받았겠지만, 여기서는 거대한 주인의 위성에 지나지 않았다.

망원경을 통해 본 목성의 모습은 찬란했다. 색색 가지의 반점이 있는 행성이 하늘을 가득 채우고 있는 것 같았다. 목성의 진정한 크기를 이해하기란 불가능했다. 보먼은 목성의 지름이 지구의 열한 배라고 계속 되뇌었지만, 한참 동안 이 숫자는 아무 의미 없는 숫자일 뿐이었다.

그런데 HAL의 메모리 속에 들어 있는 테이프로 자신이 자리를 비웠을 때의 상황을 살펴보던 그가 목성의 엄청난 크기를 갑자기 똑똑히 이해할 수 있게 해 주는 그림을 발견했다. 지구의 표면을 껍질을 벗기듯이 벗겨서 목성 위에 짐승 가죽처럼 걸어 놓은 그림이었다. 이 그림을 보니 지구의 모든 대륙과 바다는 기껏해야 지구의에 그려진 인도 대륙만 했다.

디스커버리 호 망원경의 배율을 최고로 높이자 보먼 자신이 약간 납작해진 행성 위에 매달려 이 거대한 행성의 빠른 자전 속도 때문에 띠 모양으로 변해서 빠르게 흘러가고 있는 구름을 내려다보고 있는 것 같았다. 그 구름 띠들은 때로 작은 다발로, 매듭으로, 색색 가지의 증기로 이루어진 대륙 크기의 덩어리로 뭉치기도 하고, 때로는 길이가 수천 킬로미터나 되는 일시적인 다리에 의해 서로 연결되기도 했다. 그 구름 밑에는 태양계 모든 행성들의 무게를 충분히 능가할 수 있는 물질들이 숨어 있었다. 하지만 그것 말고 또 무엇이 숨어 있을까? 보먼은 생각해 보았다.

행성의 진짜 표면을 영원히 뒤덮은 채 끊임없이 격렬하게 변화하고 있는 구름층 위로 어두운 원 같은 것들이 가끔 미끄러지듯 지나가곤 했다. 안쪽 위성들 중 하나가 저 먼 태양 앞을 통과하는 바람에 그 그림자가 목성의 불안한 구름층 위에 나타나는 것이다.

목성에서 3000만 킬로미터나 떨어진 이곳에는 그보다 훨씬 작은 위성들이 있었다. 그러나 그들은 지름이 수십 킬로미터밖에 되지 않아 기껏해야 날아다니는 산에 지나지 않았다. 또한 디스커버리 호가 그 위성들 근처를 지나갈 계획도 없었다. 레이더 전송기는 몇 분마다 힘을 모아 소리 없는 천둥처럼 힘을 내뿜곤 했다. 그러나 저 허공에서 그 힘이 아직 발견된 적이 없는 새로운 위성에 부딪혀 맥박처럼 되돌아오는 일은 없었다.

하지만 목성 자체의 전파가 포효처럼 들려오기는 했다. 그리고 그 포효의 강도는 시간이 지날수록 점점 더 강렬해졌다. 우주 시대의 동이 트기 직전인 1955년에 천문학자들은 목성이 10미터 대역에서 수백만 마력에 해당하는 힘을 내뿜고 있음을 발견하고 대경실색했다. 그것은 지구의 밴앨런대
(지구를 둘러싸고 있는 방사선대 — 옮긴이)
처럼 목성을 휘감고 있는 하전 입자들과 관련된, 정돈되지 않은 소음일 뿐이었지만 그 규모는 훨씬 더 컸다.

조종실에 혼자 있는 동안 보먼은 때로 이 소리에 귀를 기울이곤 했다. 지직거리는 소리, 쉿쉿거리는 소리가 방 안을 가득 채울 때까지 소리를 키워 놓으면, 마치 정신착란을 일으킨 새의 울음소리 같은 휘파람 소리와 찍찍 소리가 불규칙하게 잠깐씩 들려올 때가 있었다. 왠지 으스스한 소리였다. 인류와는 아무 관련이 없는 소리였으니까. 그것은 바닷가에서 들려오는 파도의 중얼거림이나 지평선 너머 멀리서 들려오는 천둥소리처럼 고독하고 의미 없는 소리였다.

디스커버리 호의 현재 속도는 시속 15만 킬로미터가 넘었지만 이 속도로도 모든 목성 위성들의 궤도를 가로지르는 데는 2주 가까이 걸렸다. 목성의 위성은 태양 주위를 도는 행성보다 많았다. 게다가 달 천문대가 매년 새 위성들을 발견하여 이제 위성의 숫자는 서른여섯 개에 이르렀다. 가장 바깥쪽의 위성
(목성 XXVII)
은 임시 주인으로 삼은 목성으로부터 3040만 킬로미터 떨어진 불안정한 궤도에서 뒤로 움직이고 있었다. 그 위성은 목성과 태양의 영원한 줄다리기에서 목성이 얻어 낸 전리품이었다. 목성은 소행성대의 소행성들을 잠깐 위성으로 붙들고 있다가 몇백만 년 후 다시 잃어버리곤 했다. 목성의 영원한 소유물은 안쪽의 위성들뿐이었다. 태양은 그들을 목성에게서 결코 빼앗지 못했다.

이제 서로 충돌하고 있는 중력장의 새로운 사냥감이 등장하고 있었다. 디스커버리 호는 지구의 천문학자들이 몇 달 전에 계산해 낸 복잡한 궤도를 따라 목성을 향해 속도를 올리고 있었으며, HAL이 우주선의 움직임을 끊임없이 감시했다. 때로 제어용 제트엔진이 궤도의 미세 조정을 위해 자동으로 우주선을 살짝 밀곤 했지만, 우주선 안에서는 그 힘을 거의 느낄 수 없었다.

지구와 연결된 무선통신을 통해 정보가 끊임없이 흘러 들어왔다. 이제 우주선은 고향에서 너무나 멀리 떨어져 있었으므로, 그들이 보내는 신호가 빛의 속도로 움직이는데도 목적지에 도달하는 데 50분이 걸렸다. 비록 전 세계가 우주선 승무원들과 우주선에 실린 기계들을 통해 점점 가까워지는 목성을 바라보고 있었지만, 그들이 발견한 사실들이 고향에 도착할 때까지는 거의 한 시간이 걸리는 셈이었다.

우주선이 거대한 안쪽 위성들
(그들은 모두 달보다 컸고, 모두 다 미지의 땅이었다.)
의 궤도를 가로지르는 동안 망원 카메라들이 끊임없이 움직였다. 목성을 통과하기 세 시간 전, 디스커버리 호는 에우로파에서 겨우 3만 킬로미터밖에 떨어지지 않은 지점을 지나갔다. 거리가 가까워질수록 에우로파의 크기가 점점 커지며 구형에서 초승달 모양으로 변하더니 결국 에우로파가 태양 쪽으로 휙 사라져 버렸다. 그동안 우주선 안의 모든 기계들은 에우로파를 향하고 있었다.

지금 이 순간까지 아무리 성능 좋은 망원경으로 봐도 티끌처럼 작아 보이던 3600만 평방킬로미터의 땅이 눈앞에 있었다. 우주선이 몇 분 만에 에우로파 옆을 빠르게 지나치도록 되어 있었으므로 이 기회를 최대한 이용해서 얻을 수 있는 모든 정보를 기록해야 했다. 이 기록을 느긋하게 다시 돌려 보려면 몇 달이 더 지나야 할 테지만 말이다.

멀리서 봤을 때 에우로파는 저 먼 태양 빛을 놀랄 만큼 효율적으로 반사하는 거대한 눈덩이 같았다. 가까이서 관찰해 본 결과 이런 느낌이 옳았음이 확인되었다. 먼지가 풀풀 날리는 달과 달리 에우로파는 눈부신 흰색이었으며, 표면 대부분이 제자리에 붙들린 빙산처럼 생긴 반짝이는 덩어리들로 뒤덮여 있었다. 이 덩어리들은 무슨 이유에서인지 목성의 중력장이 붙들어 두지 못한 물과 암모니아로 이루어져 있음이 거의 확실했다.

바위가 눈에 띄게 드러나 있는 곳은 적도 부근밖에 없었다. 이곳은 제멋대로 뒤엉킨 돌덩이들과 협곡이 믿을 수 없을 만큼 들쭉날쭉한 풍경을 연출하고 있는 황무지였고, 이 때문에 이 작은 위성의 적도는 주위보다 어두운색의 띠에 완전히 감싸인 것처럼 보였다. 충돌 구덩이는 몇 개 있었지만 화산 활동의 흔적은 전혀 보이지 않았다. 에우로파는 열을 방출할 만한 물건을 내부에 품은 적이 한 번도 없었음이 분명했다.

오래전부터 알려져 있던 것처럼 대기의 흔적도 발견되었다. 위성의 어두운 가장자리가 별을 가로질러 지나가며 별을 가리기 직전에 잠깐 어둑해졌다. 어떤 지역에서는 구름이 있는 듯한 기미도 발견되었다. 아마도 암모니아 방울들로 이루어진 연무가 미약한 메탄 바람에 실려 있는 것일 터였다.

에우로파는 우주선으로 다가올 때만큼이나 빠르게 물러났다. 이제 목성까지 두 시간밖에 남지 않았다. HAL이 지금까지 우주선의 궤도를 정성들여 확인하고 또 했기 때문에 목성에 가장 가까이 다가갈 때까지 속도를 더 이상 교정할 필요는 없었다. 그러나 이런 사실을 알고 있으면서도, 거대한 행성이 시시각각 풍선처럼 커지는 모습을 지켜보며 신경이 곤두서는 것은 어쩔 수 없었다. 디스커버리 호가 저 행성 안으로 곧장 곤두박질치지도 않을 것이며, 목성의 엄청난 중력장에 끌려가 파괴되는 일도 없을 것이라는 사실을 믿기가 어려웠다.

이제 대기 탐사선을 내려 보낼 때가 되었다. 이 탐사선이 목성의 구름층 밑에서 조금이라도 정보를 전송할 수 있을 때까지 살아 있어 주면 좋겠다는 것이 사람들의 소망이었다. 탈착이 가능한 열 차단막에 둘러싸인 폭탄 모양의 땅딸막한 캡슐 두 개가 부드럽게 궤도 안에 놓였다. 처음 몇천 킬로미터를 지나는 동안 탐사선의 궤도는 디스커버리 호의 궤도와 거의 같았다.

그러나 탐사선들이 천천히 멀어지기 시작하더니 마침내 육안으로도 HAL이 보고하는 현상을 뚜렷이 볼 수 있게 되었다. 우주선은 충돌 코스가 아니라 거의 스칠 듯한 궤도에 있었으므로 대기권과 부딪힐 일이 없었다. 탐사선과의 궤도 차이가 겨우 몇백 킬로미터
(지름이 14만 4000킬로미터나 되는 행성을 상대할 때 이 정도 거리는 아무것도 아니다.)
에 지나지 않는 것은 사실이었지만 그 정도면 충분했다.

이제 목성이 하늘을 가득 채우고 있었다. 하도 커서 사람의 정신도 눈도 더 이상 그 행성을 인식할 수 없었기 때문에 아예 인식하려는 노력을 포기해 버렸다. 우주선 아래의 대기권 색깔이 그토록 다양하지 않았더라면
(빨간색, 분홍색, 노란색, 연어색은 물론 심지어 진홍색도 있었다.)
보먼은 지금 지구의 구름 위를 날고 있다고 믿을 수도 있을 듯했다.

이제 이번 여행에서 처음으로 태양이 사라지려 하고 있었다. 비록 창백하게 쭈그러들어 있었지만, 태양은 5개월 전 디스커버리 호가 지구를 떠났을 때부터 항상 동무가 되어 주었다. 그런데 이제 우주선의 궤도가 목성의 그림자 속으로 들어가고 있었다. 조금 있으면 목성의 밤 위를 지나갈 터였다.

1600킬로미터 앞에서 황혼대가 그들을 향해 돌진하고, 그 뒤에서는 태양이 목성의 구름들 속으로 빠르게 가라앉고 있었다. 지평선을 따라 태양 빛이 아래로 구부러진 모양의 불타는 뿔 두 개처럼 퍼지더니 곧 움츠러들면서 잠시 찬란한 색채를 내뿜다가 사라져 버렸다. 밤이 온 것이다.

그러나 발아래의 거대한 행성이 완전히 어두워진 것은 아니었다. 인광이 사방을 뒤덮고 있었는데, 사람들의 눈이 그 광경에 익숙해질수록 빛은 점점 더 밝아졌다. 희미한 빛의 강이 열대의 바다에 배들이 남긴 빛나는 항적처럼 지평선에서 지평선으로 흘렀다. 그리고 여기저기서 한데 모여 불타는 액체 같은 웅덩이를 만들더니 목성의 숨겨진 심장부에서 올라오는 거대한 힘에 부딪혀 파르르 몸을 떨었다. 너무나 굉장한 광경이어서 풀과 보먼은 몇 시간이고 계속 이것만 보라고 해도 볼 수 있을 것 같았다. 이것은 저 소용돌이치는 도가니 속의 화학적 힘과 전기적 힘이 만들어 낸 현상일 뿐인가, 아니면 뭔가 환상적인 생명체의 활동이 빚어낸 부산물인가? 과학자들은 이제 막 시작된 새로운 세기가 끝날 때가 되어도 계속 이 문제를 가지고 논쟁을 벌이고 있을 것 같았다.

우주선이 목성의 밤 속으로 깊이 들어갈수록 발아래의 찬란한 빛은 꾸준히 밝아졌다. 보먼은 언젠가 오로라가 절정에 이르렀을 때 캐나다 북부 상공을 비행한 적이 있었다. 그때 눈으로 뒤덮인 풍경은 지금 이곳처럼 황량하고 눈부셨다. 그런데 그 북극의 황무지는 지금 우주선이 지나가고 있는 저 아래의 지역보다 섭씨 37도 이상 따뜻한 곳이었다.

“지구의 신호가 빠르게 희미해지고 있습니다. 지금 제1차 회절 지역에 들어가고 있습니다.”

HAL이 말했다.

이미 예상했던 일이다. 사실 이것은 이번 임무의 목적 중 하나였다. 전파가 흡수되는 상황을 보며 목성의 대기에 대해 소중한 정보를 얻을 수 있을 테니까 말이다. 그러나 실제로 목성을 지나 뒤에 도착해서 목성 때문에 지구와 통신이 끊어지자 갑자기 주체할 수 없을 만큼 고독감이 밀려왔다. 전파가 차단되는 시간은 겨우 한 시간이었다. 그 시간이 지나면 전파를 차단해 버린 목성의 영향권에서 벗어나 사람들과 다시 연락할 수 있을 터였다. 그러나 그 한 시간이 그들의 생애에서 가장 긴 한 시간이 될 듯했다.

풀과 보먼은 비교적 젊은 나이였지만 열 번이나 넘게 우주여행을 한 베테랑들이었다. 그런데 지금은 마치 초보자가 된 것 같은 기분이었다. 그들은 지금 한 번도 이루어진 적이 없는 일을 시도하고 있었다. 일찍이 이런 속도로 여행하거나, 이처럼 강력한 중력장에 용감히 맞선 우주선은 없었다. 이 중요한 시점에 우주선 조종에 조금이라도 실수가 발생해서 디스커버리 호가 태양계의 저 끝을 향해 계속 질주하게 된다면 구조될 희망은 전혀 없었다.