## ET에 관하여

## ET에 관하여

회전 북에서 급히 식사할 때를 제외하면
(다행히도 식량 배급기는 피해를 입지 않았다.)
보먼은 사실상 조종실에서 살다시피 했다. 그는 자신의 자리에 앉은 채 선잠을 잤기 때문에 뭔가 문제가 생긴 듯한 징조가 화면에 나타나자마자 즉시 알아차릴 수 있었다. 그는 지상 관제소의 지시에 따라 여러 응급 시스템들을 급히 수리했는데, 그 시스템들은 그럭저럭 기능을 발휘하고 있었다. 심지어 디스커버리 호가 토성에 도착할 때까지 그가 목숨을 부지하는 것이 가능할 것 같기도 했다. 물론 디스커버리 호는 그가 살아 있든 죽었든 상관없이 토성에 도착할 테지만 말이다.

주위 풍경을 구경할 시간도 별로 없고 우주가 그에게 낯선 곳도 아니었지만, 전망창 너머에 무엇이 있는지 알고 있는 그로서는 가끔 살아남는 문제에만 신경을 집중하기가 어려웠다. 지금 우주선이 향하고 있는 바로 앞쪽에는 은하수가 펼쳐져 있었다. 구름처럼 여기저기 모여 있는 별들이 하늘을 하도 빽빽이 채우고 있어서 머리가 멍해질 정도였다. 불타는 안개 같은 궁수자리에는 은하수의 중심을 인간의 눈으로 볼 수 없도록 영원히 가려 주고 있는 펄펄 끓는 태양들이 가득 모여 있었다. 단 한 개의 별도 빛나지 않는 우주의 구멍, 암흑성운은 불길한 검은 그림자처럼 보였다. 태양계 너머 첫 번째, 모든 외계의 태양들 중 가장 가까운 센타우루스자리 알파성도 있었다.

센타우루스자리 알파성은 비록 시리우스나 카노푸스의 빛에 가려 있었지만, 보먼은 우주를 바라볼 때마다 항상 이 별에 눈과 마음을 빼앗겼다. 4년이나 지나서 마침내 그의 눈까지 도착한 그 흔들리지 않는 빛은 현재 지구에서 맹렬히 벌어지고 있는 비밀스러운 논쟁의 상징이었다. 그 비밀스러운 논쟁은 하도 맹렬해서 가끔 보먼에게까지 메아리가 들려올 정도였다.

TMA-1과 토성 및 그 위성들 사이에 뭔가 관계가 있을 것이라는 주장을 의심하는 사람은 아무도 없었다. 그러나 그 석판을 세운 생물들이 어쩌면 그곳에서 왔을지도 모른다는 주장을 받아들일 과학자는 거의 없었다. 토성은 생명체가 살기에 목성보다 훨씬 더 열악한 곳이었고, 위성들은 영하 184도의 영원한 겨울 날씨 속에서 꽁꽁 얼어붙어 있었다. 오로지 한 개의 위성, 즉 타이탄만이 대기를 갖고 있었지만, 그나마도 유독한 메탄가스가 위성을 얇게 둘러싸고 있는 것일 뿐이었다.

따라서 그토록 오래전에 달을 방문했던 생명체들은 단순히 지구가 아닌 곳에서 온 것이 아니라 아예 태양계 바깥에서 온 것일 수도 있었다. 다른 항성계에서 출발해 어디든 적당한 곳에 기지를 세우고 지구를 찾아온 방문자들일 수도 있다는 얘기였다. 그런데 이 주장이 제기되자마자 또 다른 문제가 생겨났다. 아무리 기술이 고도로 발달하더라도, 태양계와 가장 가까운 다른 항성 사이의 그 엄청난 거리를 이어 주는 기술이 있을 수 있을까?

많은 과학자들이 그런 기술은 불가능하다고 딱 잘라 말했다. 그들은 지금까지 설계된 우주선 중에서 가장 빠른 디스커버리 호가 센타우루스자리 알파성에 도달하려면 2만 년이 걸리며, 은하수를 가로질러 그래도 여행을 했노라고 말할 수 있을 만큼 여행하는 데는 수백만 년이 걸린다고 지적했다. 앞으로 수백 년 동안 우주선의 추진 시스템이 괄목상대할 발전을 보인다 하더라도 결국은 빛의 속도라는 건널 수 없는 장벽을 만날 터였다. 그 어떤 물체도 빛의 속도를 넘을 수는 없으니까 말이다. 따라서 과학자들은 TMA-1을 만든 생명체들은 틀림없이 우리 태양계에 속했을 것이며, 그들이 그토록 오랫동안 모습을 드러내지 않은 것으로 보아 이미 멸종했을 것이라고 주장했다.

이에 반대하는 사람들은 소수지만 목소리를 높였다. 한 항성에서 다른 항성까지 여행하는 데 수백 년이 걸린다 해도 의지가 굳은 탐험가들에게는 별로 문제 되지 않을 수도 있다는 것이었다. 디스커버리 호에서도 사용된 동면 기술을 그들이 사용했을 수도 있었다. 모든 것이 갖춰진 인공적인 세계를 만들어 그 안에서 세대를 이어 가며 여행을 계속했을 가능성도 있었다.

어쨌든, 왜 지능을 가진 모든 생명체가 반드시 인간만큼 수명이 짧을 것이라고 생각해야 하는가? 이 우주에는 1000년이나 걸리는 여행을 단순히 약간 지루한 일 정도로만 생각하는 생명체가 있을 수도 있었다…….

이런 주장들은 비록 이론적인 것일 뿐이었지만, 현실적으로 지극히 중요한 문제가 관련되어 있었다. ‘반응 시간’이라는 개념이 바로 그것이었다. 만약 TMA-1의 전파가 정말로 항성을 향해 보낸 모종의 신호라면
(토성 근처의 어떤 장치가 신호의 중계를 도왔을 가능성이 있었다.)
그 신호가 목적지에 도착하는 데는 오랜 세월이 걸릴 터였다. 따라서 상대방이 즉각적으로 반응을 보인다 해도, 인류에게는 수십 년에 이르는 여유가 있는 셈이다. 아니 그 기간이 수백 년이나 될 가능성이 더 높았다. 많은 사람들은 여기서 위안을 얻었다.

그러나 모든 사람이 다 그런 것은 아니었다. 소수의 과학자들
(그들 대부분은 아직 개척이 덜 된 이론물리학이라는 해변에서 모래알을 찾는 사람들이었다.)
이 불안한 의문을 제기한 것이다.

“빛의 속도라는 장벽을 결코 뚫을 수 없다는 것이 확실한가?”

특수상대성이론은 놀라울 정도로 튼튼한 이론이라서 거의 100년 동안 생명을 유지해 온 것은 사실이었다. 그러나 그 이론에도 이미 몇 가지 틈이 나타나 있었다. 설사 아인슈타인에게 도전장을 던지는 것이 불가능하다 해도 그를 당황하게 만드는 것쯤은 가능할 것 같았다.

이 견해를 지지하는 사람들은 더 높은 차원의 공간을 이용하는 지름길에 희망을 품었다. 똑바른 길보다 더 빠른 길이 공간과 공간을 이어 줄지도 모른다는 것이다. 그들은 프린스턴 대학의 어떤 수학자가 지난 세기에 만들어 낸 그럴듯한 말을 즐겨 사용했다. ‘우주의 웜홀’이라는 말. 이들의 주장이 너무 공상적이어서 진지하게 받아들이기 어렵다고 주장하는 사람들에게는 닐스 보어의 말을 일깨워 주었다. “당신 이론은 터무니없지만, 진실이 될 수 있을 만큼 터무니없지는 않다.”

그러나 물리학자들 사이의 논쟁은 생물학자들의 논쟁에 비하면 아무것도 아니었다. 그들은 고색창연한 주제를 다뤘다.

“지능을 가진 외계 생명체는 어떤 모습을 하고 있을까?”

이 문제에 대한 그들의 의견은 양쪽으로 갈렸다. 한쪽 편은 외계 생명체가 분명히 인간을 닮았을 것이라고 주장했고, 다른 편은 인간과 전혀 다른 모습일 것이라고 확신했다.

첫 번째 주장에 동조한 사람들은 팔다리가 각각 두 개씩이고 중요한 감각 기관이 가장 높은 곳에 모여 있는 모습이 아주 기본적이고 합리적이기 때문에 그보다 더 나은 형태가 있을 것이라고는 생각하기 어렵다고 했다. 물론 손가락이 다섯 개가 아니라 여섯 개라든지, 피부와 머리카락의 색깔이 괴상하다든지, 얼굴의 이목구비가 특이하게 배열된다든지 하는 사소한 차이점은 있을 수 있었다. 그러나 지능을 가진 대부분의 외계 생명체들
(대개 ‘ET’라는 약자로 표시되었다.)
은 인간과 아주 흡사해서 사람들이 조명이 좋지 않은 곳이나 먼 거리에서 그들을 본다면 아무 생각 없이 그냥 지나칠 수도 있을 정도일 것이라고 그들은 주장했다.

이에 반대하는 다른 그룹의 생물학자들은 이들의 주장을 비웃었다. 그들은 진정한 우주 시대의 인간으로서 자기들은 과거의 편견에 구애받지 않는다고 생각했다. 그들은 인체가 수천만 년 동안 지속된 진화의 산물이라는 점을 지적했다. 즉 오랜 세월에 걸쳐 우연히 만들어진 형태가 바로 지금의 인체라는 것이다. 진화 과정의 수많은 선택의 순간 중 단 한 번이라도 유전자라는 주사위가 다른 방향으로 떨어졌다면 혹시 지금보다 더 나은 결과가 나왔을 수도 있었다. 인체는 즉흥적인 임기응변이 어우러져 만들어진 기괴한 물건이니까. 생물학자들은 원래 기능과 다른 기능을 수행하도록 변환된 장기들이 우리 몸을 가득 채우고 있으며, 그런 변환이 항상 성공적인 결과만을 가져온 것도 아니라고 지적했다. 심지어 맹장처럼 무용지물보다 더 나쁜 폐기물들까지도 우리 몸속에 들어 있다는 것이다.

한편 보먼이 찾아본 바에 따르면, 위의 두 집단과는 또 다른 생각을 가진 사람들도 존재했다. 그들의 견해는 훨씬 더 이색적이었다. 그들은 진정 고도로 발달된 생명체라면 아예 육체를 갖고 있지 않을 것이라고 주장했다. 과학적 지식이 발전해 나감에 따라 자연이 자신들에게 준 육체를 없애 버렸으리라는 것이다. 육체는 연약하고 질병과 사고에 쉽게 쓰러지며 결국은 죽음을 피할 수 없으니까. 그래서 발달된 생명체들은 처음 타고난 육체가 낡으면
(또는 그 전에라도)
기계와 플라스틱으로 만든 새 몸으로 바꿔 불멸의 생명을 얻었을 것이라고 했다. 뇌는 원래 몸의 다른 장기들보다 조금 더 오래 남아 기계 팔과 다리를 움직이고, 맹목적인 진화 과정을 거친 감각 기관보다 훨씬 더 섬세하고 예민한 전자 감각 기관을 통해 우주를 관찰할 터였다.

심지어 인류도 이 방향을 향해 이미 첫발을 뗀 상태였다. 예전 같으면 죽을 수밖에 없었던 수많은 사람들이 지금은 인공 팔다리, 인공 신장, 인공 허파, 인공 심장 덕분에 활동적이고 행복한 삶을 살고 있었다. 이렇게 나아가다 보면 결론은 하나밖에 없었다. 그 결론에 도달하는 길이 아무리 멀어 보일지라도.

궁극적으로는 아마 뇌도 사라질 터였다. 의식이 자리 잡고 있는 곳으로서 뇌는 반드시 필요한 존재가 아니었다. 이는 전자 두뇌의 발달로 인해 이미 증명된 사실이었다. 정신과 기계의 갈등이 어쩌면 완전한 공생이라는 영원한 휴전 협정에 의해 마침내 해결될지도 몰랐다…….

하지만 이것조차 끝이 아닐 수도 있었다. 신비주의 쪽으로 기울어 있는 소수의 생물학자들은 여기서 한 발 더 나아가 여러 종교의 신앙 체계에서 단서를 얻었다. 그리고 궁극적으로 정신이 물질로부터 자유로워질 것이라는 추측을 내놓았다. 기계 몸도 피와 살로 이루어진 몸처럼 인류가 오래전에 ‘영
(靈)
’이라고 불렀던 그 무언가에 이르기 위한 디딤돌에 지나지 않는다는 것이다.

그리고 만약 그 너머에도 뭔가가 있다면, 그것의 이름은 ‘신’일 수밖에 없었다.

## 전권대사

마지막 3개월 동안 데이비드 보먼은 혼자 살아가는 삶에 완벽하게 적응한 나머지 예전에 다른 식으로 살았던 적이 있는지 기억하기 어려울 정도가 되었다. 그는 이미 절망이나 희망을 느끼는 단계를 넘어서서 거의 자동으로 일상적인 일들을 수행하는 단계에 이르러 있었다. 이 일상적인 흐름이 끊기는 것은 디스커버리 호의 시스템들이 가끔 소리를 질러 뭔가 문제가 생겼음을 알려 줄 때뿐이었다.

그러나 그는 아직 호기심까지 벗어 버리지는 못했기 때문에 때로 자신이 지금 다가가고 있는 목적지를 생각하며 흥분과 힘을 느끼곤 했다. 그는 지금 인류 전체를 대표하고 있을 뿐만 아니라, 앞으로 몇 주 동안 자신의 행동이 인류의 미래를 결정할 수도 있는 입장에 있었다. 역사를 통틀어 이런 일은 한 번도 없었다. 그는 인류 전체를 대표하는 특사, 즉 전권대사였다.

이 생각이 여러 면에서 그에게 알게 모르게 도움이 되었다. 그는 항상 깔끔하고 단정한 모습을 유지했다. 아무리 피곤해도 면도를 건너뛰는 법은 없었다. 그는 혹시 자신에게서 비정상적인 행동이 나타나지 않는지 지상 관제소가 면밀히 관찰하고 있다는 것을 알고 있었다. 그는 그들의 그런 노력을 헛된 것으로 만들고야 말겠다고, 적어도 심각한 증상을 드러내지는 않겠다고 굳게 결심하고 있었다.

보먼은 자신의 행동 패턴이 약간 변했음을 의식하고 있었다. 사실 이런 상황에서 전혀 변하지 않기를 기대하는 것이 어리석은 일이었다. 그는 더 이상 침묵을 참을 수가 없었다. 잠을 잘 때와 지구와 통신하고 있을 때를 빼면, 항상 우주선 음향 시스템의 소리를 고통스러울 정도로 크게 올려 놓았다.

처음에는 인간의 목소리를 듣고 싶어서 디스커버리 호의 방대한 음향 도서관에 저장되어 있는 고전 연극
(특히 쇼, 입센, 셰익스피어의 작품들)
이나 시 낭송에 귀를 기울였다. 그러나 그 작품들이 다루는 주제가 너무 멀게 느껴지고, 작품 속의 문제들이 약간의 상식만 동원하면 쉽게 해결될 수 있는 것 같아서 얼마 후에는 참을 수가 없게 되었다.

그래서 그는 오페라를 듣기 시작했다. 주로 이탈리아나 독일의 오페라였다. 대부분의 오페라에는 지적인 내용이 아주 조금밖에 들어 있지 않았지만, 그런 내용에조차 정신을 빼앗기지 않으려면 외국어로 된 오페라를 들어야 할 것 같아서였다. 2주일 동안 오페라를 들은 후 그는 최고의 훈련을 거친 성악가들의 목소리가 자신의 고독을 더욱 악화시킬 뿐이라는 것을 깨달았다. 그러나 그가 오페라 듣기에 마침내 종지부를 찍은 것은 베르디의 「장엄 미사」 때문이었다. 지구에 있을 때는 이 작품을 들어 본 적이 한 번도 없었는데, 텅 빈 우주선 안에서 어울리지도 않게 불길하게 울려 퍼지는 노래 「분노의 날」을 들으며 완전히 진이 빠져 버렸던 것이다. 하늘에서 들려오는 종말의 트럼펫 소리가 울려 퍼지는 순간 그는 그 음악을 더 이상 참을 수 없었다.

그 후로는 항상 연주곡만 틀었다. 처음에는 낭만적인 곡들을 들었지만, 감정을 쏟아붓는 선율에 점점 짓눌리는 것 같아서 그런 곡들도 하나씩 치워 버렸다. 시벨리우스, 차이코프스키, 베를리오즈의 곡들이 몇 주일을 버텼고 베토벤의 곡들은 그보다 조금 더 오래 버텼다. 그는 예전에 많은 사람들이 그랬던 것처럼 바흐의 추상적인 선율 속에서 마침내 평화를 찾았다. 가끔은 모차르트의 장식적인 선율을 듣기도 했다.

200여 년 전에 이미 흙으로 돌아가 버린 사람의 생각들이 고스란히 보존되어 있는 멋진 하프시코드 선율 속에서 디스커버리 호는 계속 토성을 향해 나아갔다.

아직 1600만 킬로미터나 떨어져 있는데도 토성은 벌써 지구에서 보이는 달보다 더 커 보였다. 육안으로 봐도 찬란한 장관이었고 망원경으로 보면 믿을 수 없을 만큼 굉장했다.

토성의 모습은 비교적 조용한 순간의 목성과 비슷했다. 목성과 마찬가지로 똑같은 구름 띠가 둘려 있었으며
(그러나 토성보다 약간 큰 목성의 구름 띠보다 색깔이 연하고 형태도 덜 뚜렷했다.)
, 대기권에서도 기체들이 요동치며 대륙 크기의 덩어리를 이루어 천천히 움직이고 있었다. 그러나 이 두 행성에는 놀라운 차이점이 하나 있었다. 한번 흘깃 보기만 해도 토성이 둥글지 않다는 것이 분명히 드러난다는 점. 토성의 양극이 하도 납작하게 눌려 있어서 때로는 약간 모양이 일그러진 것 같다는 생각이 들 정도였다.

그러나 행성을 바라보는 보먼의 시선을 계속 빼앗아 간 것은 바로 찬란한 고리들이었다. 구조가 복잡하고 갖가지 색깔들이 미세하게 변화하는 고리들은 그 자체가 하나의 우주였다. 안쪽 고리와 바깥쪽 고리 사이의 커다란 틈새 외에 고리들 사이에도 적어도 쉰 개의 경계선이 존재했는데, 그런 부분에서는 토성의 거대한 후광의 밝기가 뚜렷한 변화를 보였다. 마치 수십 개의 동심원들이 토성을 둘러싼 채 서로 몸을 부딪치고 있는 것 같았다. 또한 그 고리들은 하도 납작해서 마치 세상에서 가장 얇은 종이를 잘라 만든 것 같았다. 그것들은 보고 감탄만 해야지 건드리면 안 되는 연약한 장난감이나 섬세한 예술 작품 같았다. 보먼은 아무리 애써도 그것들의 진정한 규모를 제대로 파악할 수 없었다. 지구를 통째로 들어다 여기에 내려놓으면 접시의 가장자리를 빙글빙글 도는 베어링처럼 보일 것이라는 사실이 믿어지지 않았다.

가끔 고리들 뒤로 별 하나가 흘러 들어가곤 했지만, 별의 밝기는 아주 조금밖에 줄어들지 않았다. 투명한 고리들 사이로 별이 계속 빛을 발했기 때문이다. 비록 토성의 궤도를 돌고 있는 커다란 파편 조각들에 가릴 때면 별이 약간 깜박거리기는 했지만.

이는 19세기부터 이미 알려져 있던 것처럼 고리가 고체가 아니기 때문이었다. 고리가 단단한 고체가 되는 것은 역학적으로 불가능했다. 고리들은 헤아릴 수 없이 많은 파편들로 이루어져 있었다. 아마도 토성에 지나치게 가까이 다가왔다가 이 거대한 행성의 힘에 산산이 부서진 위성의 잔해일 터였다. 원래 그 파편들이 어디에서 온 것이든, 인류가 이렇게 놀라운 광경을 볼 수 있었던 것은 행운이었다. 그 파편들이 존재하는 기간은 태양계의 역사 속에서 아주 짧은 한순간에 지나지 않으니까 말이다.

1945년에 벌써 영국의 한 천문학자는 이 고리들이 곧 사라질 운명이라는 사실을 밝혔다. 중력 때문에 곧 파괴되리라는 것이었다. 이 주장을 거꾸로 거슬러 올라가 보니, 고리들이 아주 최근, 그러니까 겨우 이삼백만 년 전에 만들어졌다는 결론이 나왔다.

그러나 토성의 고리가 인류와 같은 시기에 탄생했다는 묘한 우연을 잠시라도 생각해 본 사람은 아무도 없었다.

## 궤도의 얼음

## 궤도의 얼음