지구에서 81킬로그램 나가던 사람은 달에서 자기 몸무게가 13.5킬로그램밖에 되지 않는다는 것을 알고 뛸 듯이 기뻐할지도 모른다. 만약 그가 일정한 속도로 직선운동만 한다면 아주 근사한 부력을 느낄 수 있다. 그러나 방향을 바꿔 모퉁이를 돌거나 갑자기 걸음을 멈추려 하는 순간, 81킬로그램에 달하는 몸의 질량, 즉 관성이 여전히 존재하고 있음을 알게 된다. 질량은 고정된 것이라서 변하지 않으므로 지구에서든, 달에서든, 태양에서든, 우주 공간에서든 항상 똑같기 때문이다. 따라서 달 생활에 제대로 적응하려면 모든 물체가 그 무게만으로 짐작할 수 있는 것보다 여섯 배나 느리게 움직인다는 사실을 반드시 알아야 했다. 사람들은 대개 수없이 뭔가와 부딪치거나 뭔가에 세게 얻어맞아 가면서 이 교훈을 뼈저리게 체득하곤 했다. 따라서 전부터 달에 살던 사람들은 신참들이 새로운 환경에 익숙해질 때까지 그들과 멀찍이 거리를 유지했다.

작업실, 사무실, 창고, 컴퓨터 센터, 발전기, 격납고, 주방, 실험실, 식량 가공 공장 등이 갖춰진 클라비우스 기지는 그 자체로서 작은 세계였다. 그런데 얄궂게도 이 지하 제국을 건설하는 데 사용된 기술 중에는 반세기에 걸친 냉전 기간 중에 개발된 것이 많았다.

미사일 지하 실험실에서 일해 본 경험이 있는 사람이라면 클라비우스에서 고향에 온 듯한 기분을 느낄 터였다. 이곳 달 기지에서도 미사일 지하 실험실과 똑같은 기술과 장비를 이용해 지하 생활을 유지하고 험한 환경으로부터 인간들을 보호하고 있었다. 그러나 이곳에서는 그 기술이 평화를 위해 쓰였다. 인류가 1만 년 만에 마침내 전쟁만큼 짜릿한 것을 찾아낸 것이다.

그러나 불행히도 모든 나라가 이 사실을 깨달은 건 아니었다.

착륙 직전에 그토록 두드러지게 보였던 산들이 가파른 경사를 그리며 휜 달의 지평선에 가려 신기하게 사라져 버렸다. 우주선 주위로 보이는 것은 한쪽으로 기울어진 지구의 빛을 받아 눈부시게 빛나고 있는 회색 평원이었다. 하늘은 물론 칠흑 같았으므로, 달 표면의 눈부신 빛에 시야가 가려지지만 않는다면 비교적 밝기가 밝은 항성과 행성들을 볼 수 있었다.

아주 이상하게 생긴 차량 여러 대가 에이리즈1B 우주선을 향해 올라오고 있었다. 크레인, 기중기, 정비 트럭 등이었는데, 일부는 자동으로 움직였고 일부는 작은 압력실에 앉아 있는 운전사가 조작했다. 이 차량들의 타이어는 대부분 풍선 같은 모습이었다. 평원의 바닥이 매끄럽고 평평해서 움직이는 데 아무 어려움이 없기 때문이었다. 그러나 유조차 한 대는 자유자재로 구부러지는 특이한 굴절바퀴로 움직이고 있었다. 이 굴절바퀴는 달에서 어디든 돌아다닐 수 있는 최고의 만능 도구임이 이미 증명된 물건이었다. 이 바퀴는 평평한 판들을 여러 개 이어 붙여서 원형으로 만든 것인데, 각각의 판들을 따로따로 세울 수 있었다. 원래 무한 궤도차의 트랙에서 아이디어를 얻어 생겨난 이 바퀴는 무한 궤도차의 트랙과 같은 장점들을 많이 갖고 있었다. 땅의 모양에 따라 모양과 직경이 바뀔 수 있다는 점이 그중 하나였다. 이 바퀴는 또한 무한 궤도차의 트랙과 달리 판이 몇 개 떨어져 나가더라도 여전히 기능을 발휘했다.

짧은 코끼리 코처럼 생긴 튜브가 달린 작은 버스 한 대가 아주 사랑스럽다는 듯이 우주선에 코를 비벼 대고 있었다. 몇 초 후, 밖에서 쿵쿵 소리가 들리더니 버스와 우주선이 연결돼 기압이 조절되면서 공기 빠지는 소리가 났다. 에어로크의 안쪽 문이 열렸고, 환영단이 안으로 들어왔다.

환영단 단장은 남부 행정관인 랠프 핼보슨이었다. 남부라는 말에는 이 기지뿐만 아니라 이 기지를 기반으로 활동하는 모든 탐사단이 포함되었다. 핼보슨 외의 환영단 단원으로는 남부의 수석 연구원인 로이 마이클스 박사와 여섯 명가량의 선임 연구원 및 행정 직원 들이 있었다. 마이클스 박사는 몸집이 작은 반백의 지구 물리학자로 플로이드는 지난번 달을 방문했을 때 그를 만난 적이 있었다. 환영단은 정중하면서도 안심이 된다는 표정으로 플로이드를 맞이했다. 행정관 이하 모든 사람이 자신들의 걱정거리를 다른 사람에게 넘겨줄 수 있기를 고대하고 있음이 분명했다.

“이렇게 와 주셔서 정말 기쁩니다, 플로이드 박사님. 여행은 즐거우셨습니까?”

핼보슨이 말했다.

“아주 좋았습니다. 더할 나위 없이 좋았어요. 승무원들이 아주 잘 보살펴 주었습니다.”

플로이드가 대답했다.

그들은 버스가 우주선에서 멀어져 가는 동안 예의상 이런저런 가벼운 이야기들을 주고받았다. 마치 암묵적인 동의가 있었던 것처럼 아무도 플로이드가 이곳을 방문한 이유를 입에 올리지 않았다. 착륙 지점으로부터 300미터 떨어진 곳에 버스가 도착하자 커다란 간판이 나타났다.

클라비우스 기지에 오신 것을 환영합니다.

미국 우주 비행 기술단

버스는 이 간판을 지나 바닥을 파서 만든 길로 뛰어들었다. 이 길은 금방 지하로 이어졌다. 앞에서 육중한 문이 열렸다가, 버스가 지나간 뒤 다시 닫혔다. 같은 일이 두 번이나 더 반복되었다. 마지막 문이 닫히고 나자 공기가 포효하는 것 같은 소리가 났다. 이제 그들은 다시 공기가 있는 곳으로 들어와 있었다. 격식을 따지지 않는 자유로운 분위기의 기지 안으로 들어온 것이다.

파이프와 케이블이 빽빽하게 들어차고 쿵쿵 하는 소리가 규칙적으로 메아리처럼 들려오는 짧은 터널을 걸어서 통과하고 나니 행정실이 나왔다. 타자기, 사무용 컴퓨터, 여비서, 벽에 걸린 도표, 벨이 울려 대는 전화기 등이 있는 친숙한 풍경이 플로이드의 앞에 펼쳐졌다. 일행이 ‘행정관’이라는 명판이 붙은 문 앞에서 걸음을 멈췄을 때 핼보슨이 외교적인 태도로 말했다.

“플로이드 박사와 함께 곧 브리핑실로 가겠습니다.”

다른 사람들은 고개를 끄덕이며 알겠다는 취지의 말들을 남기고는 복도 아래쪽으로 하나둘씩 사라져 버렸다. 그러나 핼보슨은 플로이드를 곧장 자기 사무실로 안내할 수 없었다. 사무실 문이 열리더니 작은 몸집의 아이가 행정관의 품으로 뛰어들었기 때문이다.

“아빠! 위에 올라갔었지! 날 데려가 준다고 했잖아!”

“자, 자, 다이애나. 그냥 데려갈 수 있으면 데려가 주겠다고 했을 뿐이잖니. 그런데 내가 플로이드 박사님을 맞이하느라고 아주 바빴거든. 박사님과 악수하렴. 금방 지구에서 오신 분이야.”

핼보슨이 화를 참으며 부드러운 목소리로 말했다.

어린 소녀
(플로이드가 보기에 여덟 살쯤 된 것 같았다.)
가 부드러운 손을 내밀었다. 아이의 얼굴이 어딘지 낯익어 보였는데, 플로이드는 행정관이 야릇한 미소를 지으며 자신을 바라보고 있다는 사실을 갑자기 깨달았다. 갑작스레 옛날 기억이 떠오르면서 그는 그 이유를 이해하고는 소리쳤다.

“이런 세상에! 지난번 여기 왔을 때는 아기였는데!”

핼보슨이 자랑스럽게 대답했다.

“지난주에 네 번째 생일을 맞았습니다. 여긴 중력이 약해서 아이들이 빨리 자라죠. 하지만 나이를 그렇게 빨리 먹는 건 아닙니다. 이 아이들은 우리보다 오래 살 겁니다.”

플로이드는 자신감에 찬 어린 숙녀를 홀린 듯 바라보며 아이의 몸가짐이 우아하고 골격이 보기 드물게 섬세하다는 사실을 눈치챘다.

“다시 만나서 반갑구나, 다이애나.”

그가 말했다. 그러고는 순전히 호기심 때문인지, 아니면 예의를 차리느라고 그랬는지 충동적으로 말을 이었다.

“지구에 가 보고 싶니?”

아이가 깜짝 놀란 듯 눈을 커다랗게 뜨더니 이내 고개를 저었다.

“거긴 나쁜 데예요. 넘어지면 다친댔어. 사람도 너무 많고요.”

그래, 이 아이가 우주에서 태어난 첫 세대구나. 플로이드는 혼잣말을 했다. 앞으로 이런 아이들이 더 많이 태어날 터였다. 이런 생각을 하다 보니 조금 슬퍼지기는 했지만 커다란 희망도 느낄 수 있었다. 지구가 얌전해졌을 때, 어쩌면 약간 피곤해지기도 했을 때, 그때에도 자유를 사랑하는 사람들, 강인한 개척자들, 한시도 가만히 있지 못하는 모험가들이 갈 곳은 있을 테니까 말이다. 그러나 그들은 도끼와 총과 카누와 마차 대신 원자력발전소와 플라스마 엔진과 수경 재배 농장을 도구로 이용할 것이다. 모든 어머니들이 그렇듯 지구가 자식들에게 안녕을 고해야 할 때가 빠르게 다가오고 있었다.

핼보슨은 위협과 또 다른 약속을 동원해서 이 고집 센 아이를 쫓아내는 데 성공했다. 그리고 플로이드를 자기 사무실로 안내했다. 행정관의 사무실은 겨우 1.5평방미터 정도밖에 되지 않았지만, 연봉 5만 달러를 받는 전형적인 부서장의 지위를 상징하는 물건들과 모든 시설들이 어떻게든 갖춰져 있었다. 거물급 정치인들
(거기에는 미국 대통령과 유엔 사무총장도 포함되어 있었다.)
의 서명이 든 사진들이 한쪽 벽을 장식하고 있었고, 나머지 벽은 유명한 우주 비행사들의 서명이 든 사진들이 거의 다 차지하고 있었다.

플로이드는 편안한 가죽 의자에 털썩 주저앉아 달의 생화학 실험실에서 만든 셰리주 한 잔을 받아 들었다.

“상황이 어떻습니까, 랠프?”

그는 조심스레 셰리주를 마셔 본 다음 만족했다는 듯 다시 한번 마시면서 행정관에게 물었다.

“그렇게 나쁜 편은 아닙니다. 하지만 박사님이 그 안으로 들어가기 전에 반드시 아셔야 할 일이 있기는 합니다.”

핼보슨이 대답했다.

“그게 뭡니까?”

“음, 사기 문제라고 하면 될 것 같군요.”

핼보슨이 한숨을 쉬었다.

“아직 심각한 건 아니지만, 문제가 빠르게 커지고 있습니다.”

“뉴스 차단 조치 때문이군요.”

플로이드가 단호하게 말했다.

“맞습니다. 직원들이 그것 때문에 아주 화를 내고 있어요. 사실 대부분의 직원들이 지구에 가족이 있으니까요. 아마 가족들은 여기 직원들이 전부 달 전염병 때문에 죽었다고 생각하겠죠.”

“그 문제는 저도 유감스럽게 생각합니다. 하지만 사실을 감추기 위해 그보다 더 나은 얘기를 만들어 낼 수가 없었어요. 지금까지는 그 이야기가 효과를 발휘했지요. 그건 그렇고, 우주 정거장에서 모이세비치를 만났는데 그 친구도 그 이야기를 믿더군요.”

“아이고, 경비대가 알면 아주 기뻐하겠는걸요.”

“그렇지도 않아요. 그 친구가 TMA-1에 대해 알고 있었으니까. 점점 소문이 새어 나가고 있는 거예요. 그렇다고 우리가 무슨 성명서를 발표할 수도 없고. 그 빌어먹을 물건이 뭔지, 배후에 중국인들이 있는 건지 확실히 알 수 있을 때까지는 말입니다.”

“마이클스 박사가 뭔가 해답을 찾아낸 것 같다고 하던데요. 그 친구, 박사님한테 얘기하고 싶어서 아주 안달이 났습니다.”

플로이드는 잔을 비웠다.

“나도 듣고 싶어 죽을 지경입니다. 가 봅시다.”

## 이상 현상

## 이상 현상

브리핑은 100명도 족히 수용할 수 있을 듯한 커다란 장방형 방에서 열렸다. 그 방에는 최신 광학 기기와 전자 모니터가 갖춰져 있어서, 온갖 포스터와 미녀들의 사진, 공고문, 아마추어들의 그림 같은 것들만 없다면 최고급 회의실이라고 해도 될 것 같았다. 방에 붙어 있는 온갖 그림과 사진 들은 이곳이 직원들의 문화생활에서 핵심적인 역할을 하고 있음을 보여 주었다. 플로이드는 여러 가지 표지판들이 모여 있는 것을 보고 특히 충격을 받았다. 누군가가 아주 정성스럽게 모아 놓은 듯한 표지판들에는 ‘잔디밭에 들어가지 마시오’, ‘짝수 날에는 주차 금지’, ‘DEFENSE DE FUMER
(금연이라는 뜻의 프랑스어 — 옮긴이)
’, ‘해변 가는 길’, ‘가축 건널목’, ‘비포장 갓길’, ‘동물들에게 먹이를 주지 마시오’ 등의 구절들이 씌어 있었다. 만약 이것들이 진짜 표지판이라면
(틀림없이 그런 것 같았다.)
지구에서 가져오는 데 만만치 않은 비용이 들었을 것이다. 이 표지판들에서 느껴지는 도전과 반항이 심금을 울렸다. 이처럼 열악한 환경 속에서도 사람들은 어쩔 수 없이 두고 떠나올 수밖에 없었던 것들에 대해 농담을 주고받을 수 있다는 것. 그리고 다음 세대는 이런 것들을 결코 그리워하지 않으리라는 것.

사오십 명의 사람들이 플로이드를 기다리고 있다가 그가 행정관을 따라 안으로 들어가자 모두 예의 바르게 자리에서 일어섰다. 플로이드는 낯익은 사람들 여러 명에게 목례를 보내면서 핼보슨에게 속삭였다.

“브리핑이 시작되기 전에 몇 마디 하고 싶습니다.”

플로이드는 맨 앞줄에 앉았고, 행정관은 연단으로 올라가 사람들을 둘러보았다.

“여러분, 이 브리핑이 아주 중요하다는 건 제가 말하지 않아도 다들 아실 겁니다. 헤이우드 플로이드 박사가 자리를 함께해 주셔서 얼마나 기쁜지 모릅니다. 우리 모두 박사님의 명성을 알고 있고, 이 자리에는 박사님과 개인적으로 친분이 있는 사람도 많습니다. 박사님은 이 자리에 참석하시기 위해 방금 지구에서 특별기 편으로 도착하셨습니다. 브리핑을 시작하기 전에 박사님께서 한 말씀 하시겠습니다. 플로이드 박사님.”

플로이드는 사람들이 드문드문 예의 바르게 박수갈채를 보내는 가운데 연단으로 올라가 미소를 지으며 청중을 둘러보았다. 그리고 입을 열었다.

“감사합니다. 여러분께 간단히 전해 드릴 말씀이 있어서 올라왔습니다. 대통령께서 여러분의 훌륭한 작업에 감사의 뜻을 전해 달라고 하셨습니다. 머지않아 온 세상이 여러분의 작업 성과를 인정할 수 있게 되기를 바랍니다. 저는…….”

그는 조심스럽게 말을 이었다.

“여러분 중 일부, 아니 어쩌면 여러분 중 대다수가 이 비밀의 장막이 걷히기를 애타게 바라고 있다는 것을 잘 알고 있습니다. 여러분은 과학자이니까 당연한 일입니다.”

그는 마이클스 박사를 흘깃 바라보았다. 박사는 살짝 인상을 찌푸리고 있어서 오른쪽 뺨에 난 기다란 흉터가 두드러져 보였다. 아마 우주에서 뭔가 사고를 당해 생긴 흉터일 것이다. 지질학자인 마이클스 박사가 지금의 상황이 ‘경찰과 강도 들이 벌이는 말도 안 되는 짓’ 같다며 강력하게 항의했다는 것을 그는 알고 있었다.

플로이드는 계속 말을 이었다.

“하지만 이 점을 잊지 마십시오. 지금은 대단히 특별한 상황입니다. 우리는 우리가 알고 있는 사실들을 절대적으로 확신할 수 있어야 합니다. 우리가 지금 실수를 저지른다면, 다시는 기회가 없을지도 모릅니다. 그러니 조금만 더 참아 주십시오. 이것은 대통령께서도 바라는 일입니다. 제가 드릴 말씀은 여기까지입니다. 이제 여러분의 보고를 들어 볼까요?”

그는 자신의 자리로 돌아갔다. 행정관이 입을 열었다.

“감사합니다, 플로이드 박사님.”

그리고 수석 연구원에게 다소 무뚝뚝하게 고갯짓을 했다. 신호를 받은 마이클스 박사가 연단으로 올라오자 조명이 꺼졌다.

달 사진 한 장이 화면에 나타났다. 사진 정중앙에 구덩이 가장자리가 눈부신 하얀색으로 둥글게 자리 잡고 있었는데, 거기에서부터 놀라운 빛살 무늬가 부챗살처럼 뻗어 나가고 있었다. 마치 누군가가 달 표면에 밀가루 한 포대를 던져서 밀가루가 사방으로 튀어 나간 것 같았다.

마이클스가 중앙의 구덩이를 가리키며 말했다.

“이것은 티코입니다. 이 수직 사진에는 티코의 모습이 지구에서 볼 때보다 훨씬 더 뚜렷하게 나타나 있습니다. 사실 티코는 달의 가장자리에 가까운 편이니까요. 하지만 이 각도에서 바라보면, 그러니까 1600킬로미터 상공에서 똑바로 내려다보면, 이 구덩이가 이쪽 반구 전체를 지배하고 있다는 걸 알 수 있습니다.”

그는 익숙한 대상을 낯선 각도에서 바라본 사진을 플로이드가 완전히 받아들일 때까지 기다렸다가 말을 이었다.

“지난 1년 동안 우리는 저궤도 위성에서 이 지역에 대한 자기장 조사를 하고 있었습니다. 조사가 지난달에야 겨우 끝났는데, 이것이 그 결과입니다. 이 지도 때문에 모든 문제들이 시작된 겁니다.”

또 다른 사진이 화면에 나타났다. 등고선 지도 같은 모양이었지만, 지도가 나타내는 것은 해발고도가 아니라 자기장의 강도였다. 지도상의 선들은 대부분 대략적으로 평행을 그리고 있었으며 서로에게서 한참 떨어져 있었다. 그런데 지도 한 귀퉁이에서 갑자기 선들이 한데 모여들어 일련의 동심원을 형성하고 있었다. 나무의 옹이구멍을 그림으로 옮겨 놓은 것 같았다.

전문적인 훈련을 받지 않은 사람이 보더라도 이 지역의 자기장에 뭔가 특이한 일이 일어났음을 분명히 알 수 있었다. 지도 하단에는 커다란 글씨로 ‘티코 자기장 이상-1
(TMA-1)
’이라는 말이 씌어 있었고, 상단 오른쪽에는 기밀 도장이 찍혀 있었다.

“처음에 우리는 자성을 띤 바위가 이쪽으로 노출된 것이 아닌가 생각했습니다. 하지만 모든 지질학적 증거들이 그 가정과 어긋났습니다. 니켈과 철로 이루어진 커다란 운석도 이렇게 강렬한 자기장을 만들어 내지 못합니다. 따라서 우리는 가서 한번 살펴보기로 했습니다.

첫 번째 조사단은 아무것도 발견하지 못했습니다. 아주 얇은 달 먼지 층 밑에 평범한 평지가 묻혀 있을 뿐이었습니다. 조사단은 연구를 위한 코어 표본을 얻으려고 자기장 정중앙에 드릴을 박아 넣었습니다. 그런데 6미터 깊이에서 드릴이 멈췄습니다. 그래서 조사단은 땅을 파기 시작했습니다. 저도 해 봐서 알지만 우주복을 입고 땅을 파는 건 쉬운 일이 아닙니다.

조사단은 거기서 발견된 것을 보고 놀라서 서둘러 기지로 돌아왔습니다. 우리는 더 대규모의 조사단을 구성해서 더 좋은 장비와 함께 파견했습니다. 그 조사단이 2주 동안 땅을 판 결과 여러분이 알고 있는 것과 같은 결과가 나온 겁니다.”

화면 속의 사진이 바뀌는 순간 어두운 회의실에 앉은 사람들이 갑자기 숨을 죽이며 뭔가를 잔뜩 기대하는 것 같았다. 다들 그 사진을 여러 번 봤는데도 뭔가 새로운 사실을 찾아내려는 듯 하나같이 목을 길게 뺐다. 지구와 달에서 지금까지 이 사진을 볼 수 있었던 사람은 100명이 채 되지 않았다.

사진 속에서는 밝은 빨간색과 노란색 우주복을 입은 남자가 조사단이 파 놓은 구덩이 바닥에 서서 10센티미터 단위로 눈금이 표시된 측량용 막대를 붙들고 있었다. 밤에 찍은 사진이었는데, 달이나 화성의 아무 곳에서 찍었다고 해도 될 것 같았다. 그러나 지금까지 그 어떤 행성에서도 이런 장면이 연출된 적은 없었다.

우주복은 입은 남자 앞에는 새까만 물질로 된 판이 수직으로 서 있었다. 높이는 약 3미터, 너비는 1.5미터 정도였다. 플로이드는 그 판을 보며 거대한 묘비가 떠올라 왠지 불길한 기분이 들었다. 판은 가장자리가 아주 날카롭고 좌우대칭이었는데, 하도 새까매서 그 위에 닿는 빛이 모두 흡수되어 버리는 것 같았다. 표면에는 아무 특징도 없었다. 판의 소재가 돌인지, 금속인지, 플라스틱인지, 아니면 인류가 전혀 모르는 물질인지도 도저히 알 수 없었다.

마이클스 박사가 경건하게까지 느껴지는 목소리로 선언했다.