아기는 자신이 이제 혼자가 아님을 알고 울음을 그쳤다.

텅 빈 허공에 유령처럼 희미하게 빛나는 직사각형 하나가 생겨나 있었다. 그 희미한 모습이 점점 더 단단해져서 크리스털 판으로 변하더니 투명함이 사라지고 우유 같은 색깔의 은은한 빛이 전체로 번졌다. 보일 듯 말 듯 형체가 분명치 않은 유령 같은 존재들이 판의 표면과 안쪽을 돌아다니다가 합쳐져서 빛과 어둠의 막대를 이루더니 서로 맞물려 가장자리가 삐죽삐죽 튀어나온 형태로 변했다. 공간 전체를 채우고 있는 듯이 보이는 박동에 맞춰 그 형태가 서서히 회전하기 시작했다.

어떤 아이라도, 또는 그 어떤 원숭이인간이라도 이런 광경을 보았다면 홀린 듯 빠져들었을 것이다. 그러나 300만 년 전에 그랬던 것처럼, 이 형태는 너무나 미묘해서 의식적으로 인지할 수 없는 힘의 외적인 표현에 지나지 않았다. 이 형태는 정신의 훨씬 더 깊숙한 곳에서 진짜 작업이 수행되는 동안 감각 기관의 주의를 흐트러뜨리기 위한 장난감일 뿐이었다.

이번에는 새로운 디자인이 만들어지면서 작업이 빠르고 확실하게 진행되었다. 지난번의 만남 이후 오랜 세월을 거치면서 디자인 제작자가 많은 것을 배운 데다, 그가 솜씨를 연습했던 재료의 질감 또한 한없이 섬세해졌기 때문이다. 그러나 이것이 지금도 계속 커지고 있는 그의 태피스트리의 일부가 될 수 있을지는 오직 미래가 되어 봐야 알 수 있었다.

아기는 이미 보통 인간을 훨씬 뛰어넘은 강렬한 시선으로 커다란 크리스털 판 깊숙한 곳을 뚫어지게 바라보며 그 너머의 신비를 보고 있었다. 그러나 아직 그 신비로운 수수께끼를 이해하지는 못했다. 아기는 자신이 고향으로 돌아왔으며, 자기 말고 많은 종족이 바로 이곳에서 기원했음을 알고 있었다. 그러나 아기는 또한 자신이 이곳에 머무를 수 없다는 것도 알고 있었다. 이 순간이 지나면 또 다른 탄생이 기다리고 있었다. 과거의 그 어떤 탄생보다도 더욱 낯설고 기묘한 탄생이.

이제 그 순간이 왔다. 빛을 발하는 무늬들은 더 이상 크리스털 판의 중심부에서 비밀스러운 수수께끼를 그대로 복제해 보여 주지 않았다. 무늬들이 사라지자 보호벽도 스르르 희미해지며 원래 그랬듯 무의 상태로 돌아갔고 붉은 태양이 하늘을 가득 채웠다.

잊혀 있던 우주 캡슐의 금속과 플라스틱, 그리고 스스로를 데이비드 보먼이라 부르던 존재가 예전에 입었던 옷가지들이 번쩍 빛을 발하며 불꽃 속으로 사라졌다. 지구와의 마지막 연결고리가 사라져 원자 상태로 용해된 것이다.

그러나 아이는 편안한 빛을 발하면서 자신을 둘러싼 새로운 환경에 적응하느라 그런 사실을 거의 눈치채지 못했다. 그가 힘을 집중하려면 물질로 이루어진 이 껍데기가 아직 필요했다. 그 어느 것도 파괴할 수 없는 그의 육체는 그의 정신이 생각하는 지금의 자기 모습이었다. 그는 엄청난 힘을 가지고 있음에도 자신이 아직 아기라는 것을 알고 있었다. 따라서 자신이 어떤 새로운 형태를 취할지 결정을 내리거나 물질이 필요하지 않은 상태로 넘어갈 때까지 이대로 남아 있기로 했다.

이제 떠나야 할 시간이었다. 비록 어떤 의미에서는 그가 다시 태어난 이곳을 결코 떠나지 않는 것이 되겠지만. 그는 앞으로 항상 상상조차 할 수 없는 목적을 위해 이 두 개의 항성을 이용한 존재의 일부로 남아 있을 것이다. 비록 그가 지닌 운명의 본질은 분명치 않았지만 운명의 방향은 분명히 알 수 있었다. 그가 지금까지 거쳐 온 우회로를 따라갈 필요는 없었다. 300만 년 동안 쌓인 본능 덕분에 그는 우주의 뒤에 있는 우회로 말고도 훨씬 더 많은 길들이 있다는 것을 알 수 있었다. 고대에 만들어진 기계 스타게이트가 그를 위해 훌륭하게 작동해 주었지만, 이제 다시는 그 기계를 이용할 필요가 없었다.

아까까지만 해도 크리스털 판으로밖에 보이지 않던 직사각형의 물체가 희미하게 빛을 발하며 여전히 그의 앞에 떠 있었다. 그가 발아래에서 지옥의 불길처럼 타오르고 있지만 자신에게는 해를 끼칠 수 없는 불꽃을 무심히 바라보듯 그 물체 역시 무심하게 보였다. 그 물체는 깊이를 헤아릴 수 없는 시간과 공간의 비밀들을 아직 품고 있었지만, 그는 이제 적어도 그중의 일부를 이해하고 마음대로 부릴 수 있었다. 제곱수로 이루어진 1대 4대 9라는 수학적 비율이 얼마나 뻔하고, 얼마나 필수적인 것인지! 그 숫자들이 겨우 3차원밖에 되지 않는 이곳에서 끝날 것이라고 생각했다니, 그렇게 순진할 수가!

그는 이 기하학적 단순성에 정신을 집중했다. 그의 생각이 그 물체를 살짝 스치고 지나가자 텅 비어 있던 물체가 우주의 밤 같은 어둠으로 가득 찼다. 붉은 태양의 빛이 희미해졌다. 아니, 빛이 한꺼번에 사방으로 물러나는 것 같았다. 그리고 그의 눈앞에 밝게 빛나는 소용돌이처럼 생긴 은하계가 나타났다.

플라스틱 덩어리에 새겨진, 믿을 수 없을 만큼 자세하고 아름다운 모델이라고 해도 될 것 같았다. 그러나 이것은 이제 시각보다 더 섬세해진 감각 기관들이 온전히 잡아낸 현실이었다. 그가 원한다면 수천억 개의 별들 중 아무거나 하나를 골라 정신을 집중할 수도 있었고, 그보다 훨씬 더한 일도 할 수 있었다.

항성들이 거대한 강을 이루는 이곳, 은하계 중심부에서만 타오르는 불길과 은하계 가장자리에 파수병처럼 고독하게 흩어져 있는 별들의 중간쯤 되는 지점에서 그는 정처 없이 떠 있었다. 하늘에 깊은 틈처럼 자리 잡은 곳, 어둠이 뱀처럼 구불구불 띠를 이루는 곳, 별들이 하나도 없는 곳의 건너편. 그가 있고 싶은 곳도 이곳이었다. 그는 아무런 형태가 없는 혼돈, 저 멀리 불의 안개 속에서 가장자리의 윤곽을 보여 주는 빛이 있어야만 보이는 이 혼돈이 아직 사용되지 않은 창조의 재료이며 앞으로 진행될 진화의 원료라는 것을 알고 있었다. 이곳에서 시간은 아직 시작되지 않았다. 지금 불타오르고 있는 태양들이 죽은 뒤 한참이 더 지나야 빛과 생명이 생겨나 이 허공의 모습을 바꿔 놓을 것이다.

그는 자기도 모르게 경계선을 한 번 건넜다. 그리고 이제 그 경계선을 다시 건너야 했다. 이번에는 자신의 의지로. 이 생각을 하자 갑자기 몸을 얼려 버릴 것 같은 공포가 밀려왔다. 한순간 그는 방향감각을 완전히 잃어버렸다. 우주를 바라보는 그의 새로운 시각도 파르르 떨리면서 금방이라도 수천 개의 조각으로 부서져 버릴 것 같았다.

그의 영혼을 서늘하게 만든 것은 은하계의 심연들에 대한 공포가 아니라 아직 태어나지 않은 미래에서 기인한 더 심오한 불안감이었다. 그는 이미 인간일 때 가졌던 시간 감각을 벗어 버린 상태였기 때문이다. 그는 이제 별이 하나도 없는 어둠의 띠를 곰곰이 바라보며 영원을 넌지시 보여 주는 첫 번째 암시가 바로 자기 앞에서 입을 쩍 벌리고 있음을 깨달았다.

그리고 자신이 다시는 혼자 있지 않을 것이라는 기억을 떠올리자 두려움이 천천히 빠져나갔다. 우주에 대한 수정처럼 선명한 인식이 다시 회복되었다. 그러나 그는 이것이 자신의 노력만으로 이루어진 일이 아니라는 것을 알고 있었다. 그가 맨 처음 비틀거리는 걸음을 내딛으며 누군가의 안내를 필요로 할 때 그것이 그의 옆에 있어 줄 터였다.

용기를 되찾아 높은 곳에서 뛰어내리는 다이버처럼 자신감을 회복한 그는 몇 광년이나 되는 거리를 가로지르기 시작했다. 그가 마음의 틀 속에 가둬 두었던 은하계가 그 틀에서 폭발하듯 터져 나왔다. 별과 성운들이 무한한 속도로 움직이는 것처럼 쏟아져 나와 그의 옆을 지나갔다. 그가 유령같이 희미한 태양들의 중심부를 그림자처럼 살짝 빠져나가자 그 태양들이 폭발하며 뒤로 처졌다. 그가 예전에 두려워했던 차갑고 검은 우주먼지는 이제 태양을 가로지르는 갈까마귀의 날갯짓처럼 보일 뿐이었다.

별들이 점점 줄어들고 있었다. 은하수의 빛도 희미해져 예전에 그가 알던 찬란한 빛에 비하면 창백한 유령 같았다. 그러나 언젠가 준비가 되면 다시 그 찬란한 빛을 볼 것이다.

그는 자신이 원했던 대로 인류가 현실이라고 부르는 공간으로 돌아와 있었다.

## 별의 아이

## 별의 아이

그의 앞에 별의 아이라면 결코 그 유혹을 뿌리칠 수 없는 반짝이는 장난감이 떠 있었다. 수많은 사람들이 살고 있는 지구라는 행성.

그는 마침 때를 맞춰 이곳으로 돌아왔다. 사람들이 북적거리는 저 아래 지구에서는 레이더 화면에서 경보등이 번쩍거리고, 거대한 추적용 망원경들이 하늘을 수색하고 있을 것이다. 그리고 인류가 알던 역사가 종말을 향해 다가가고 있을 것이다.

1500킬로미터 아래쪽에서 그는 잠에 빠져 있던 죽음의 돌이 깨어나 궤도상에서 천천히 뒤척이고 있다는 것을 알아차렸다. 그것이 품고 있는 하찮은 에너지는 그에게 전혀 위협이 되지 않았지만, 그는 티 없는 하늘이 더 좋았다. 그래서 자신의 의지를 발휘하자 궤도를 돌고 있던 수백만 톤 무게의 돌덩이가 꽃을 피우듯 소리 없이 폭발을 일으켰다. 그 때문에 잠에 빠져 있던 지구의 반쪽이 마치 여명을 맞은 듯 잠깐 밝아졌다.

그리고 그는 이런저런 생각들을 정리하고 아직 시험을 거치지 않은 자신의 힘에 대해 곰곰이 생각하며 가만히 기다렸다. 자신이 이 세계의 주인이었지만 이제 무엇을 해야 할지 잘 알 수가 없어서였다.

하지만 곧 뭔가 생각이 떠오를 것 같았다.

## 주석

1)
「달 표면에 대한 공학 특수 연구」, 군사부 공학실장실, 『미국 지질학 조사』
(워싱턴, 1961년)
에서 발췌

아서 C. 클라크 Sir Arthur Charles Clarke

1917년 영국에서 태어났다. 케임브리지 대학에서 물리학과 수학을 전공했다. SF 소설가이자 미래학자로 현대의 우주 과학 이론에 큰 영향을 끼쳤는데, ‘통신 위성’, ‘인터넷’, ‘우주 정거장’, ‘핵추진 우주선’ 등이 그가 직접 아이디어를 내거나 그의 작품으로부터 영감을 받은 결과이다. 최초의 우주인 닐 암스트롱이 달에 처음 발을 딛으며 경의를 표했을 만큼 위대한 과학소설가로서, 휴고 상과 네뷸러 상 등 유수의 문학상을 휩쓸었다. 1999년 과학 소설로는 사상 최초로 《네이처》에 작품을 수록하였으며, 2008년 3월 19일, 90세를 일기로 숨을 거두었다.

성균관대학교 영어영문학과를 졸업한 후 뉴욕 시립대 대학원에서 여성학을 저공했다. 동아일보 문화부 기자를 거쳐 현재 전문 번역가로 활동 중이다. 우리말로 옮긴 책으로는 『미래의 지배』, 『회의적 환경주의자』, 『마담 세크러터리』, 『돌로레스 클레이본』, 『살인자들의 섬』, 「듄」 시리즈 등이 있다.

## 2001 스페이스 오디세이

# 2001 스페이스 오디세이

종이책 초판 발행일 · 2017년 2월 10일

전자책 발행일 · 2017년 2월 28일

전자책 최종 업데이트 · 2017년 3월 14일

지은이 · 아서 C. 클라크

옮긴이 · 김승욱

발행인 · 김세희

편집인 · 김준혁

전자책 제작 · 박혜아

전자책 편집 · 장미경

펴낸곳 · 황금가지
www.goldenbough.co.kr

㈜민음인은 민음사 출판 그룹의 자회사입니다.

황금가지는 ㈜민음인의 픽션 전문 출간 브랜드입니다.

종이책 ISBN 979-11-5888-240-2

ePub ISBN 979-11-5888-248-8

*
이 전자책에는 한국출판콘텐츠에서 제작한 KOPUB 서체를 사용했습니다.

2001: A SPACE ODYSSEY
by Arthur C. Clarke

Copyright ⓒ Arthur C. Clarke and Polaris Productions, Inc., 1968

All rights reserved.

Korean Translation Copyright ⓒ Minumin 2004, 2014, 2017

Korean translation edition is published by arrangement with

The Estate of Arthur C. Clarke c/o

BAROR INTERNATIONAL, INC., Armonk, New York, U.S.A. through EYA.

이 책의 한국어판 저작권은 EYA를 통해 BAROR INTERNATIONAL, INC.와 독점 계약한 ㈜민음인에 있습니다.

저작권법에 의해 한국 내에서 보호를 받는 저작물이므로 무단 전재와 무단 복제를 금합니다.

종이책의 감성을 그대로 PC와 모바일로,

웹소설의 새로운 방향을 제시하는

황금가지의 온라인 소설 플랫폼.

브릿G만의 10가지 새로운 재미

하나,
셜록 홈즈 전집, 러브크래프트 전집 등 출판 소설 무료 연재

둘,
기존 웹소설에선 볼 수 없던 중단편과 엽편의 향연

셋,
활발한 작품 리뷰 지원 시스템

넷,
누구나 쉽게 연재 가능한 작가 친화적 편집 기능

다섯,
상시 개최되는 각종 문학상과 정기 출판 계약 등 작가 지원 정책

여섯,
이미지 대신 활자 중심의 레이아웃

일곱,
모바일 웹에서 쉽게 접속하고 읽기가 가능한 모바일 친화 시스템

여덟,
애거서 크리스티 등 유명 출판 작가 작품 정식 연재

아홉,
드래곤 라자 노트, 이갈리아의 딸들 에코백 등 다양한 굿즈 판매

열,
다양한 마일리지 및 포인트, 리워드 정책

지금
브릿G
로 오세요. '브릿G'를 검색하시거나 '
https://britg.kr
'로 접속하시면 됩니다.

▼ 브릿G에서 만나는 굿즈.