“저, 데이브, 당신은 할 일이 많습니다. 이 일은 저한테 맡겨 두시는 게 좋을 겁니다.”

“HAL, 동면기를 수동으로 조종할 수 있게 해.”

“당신의 목소리를 들어 보니 심하게 흥분한 상태라는 걸 알겠군요, 데이브. 스트레스 약을 먹고 좀 쉬는 게 어떻겠습니까?”

“HAL, 이 우주선을 지휘하는 사람은 나야. 동면기를 수동 조종으로 돌려. 이건 명령이야.”

“죄송합니다만, 데이브, 특수 서브루틴 C1435-4에 따르면, 승무원이 사망하거나 업무 수행 능력을 잃었을 때 우주선의 컴퓨터가 통제권을 가져야 한다고 되어 있습니다. 따라서 나는 당신의 명령을 무효로 간주할 수밖에 없습니다. 당신은 지금 지성적으로 명령권을 행사할 수 있는 상태가 아니니까요.”

“HAL. 난 업무 수행 능력을 잃지 않았다. 네가 내 명령에 복종하지 않는다면, 나로서는 네 전원을 꺼 버릴 수밖에 없어.”

보먼이 말했다. 이제 그의 목소리는 얼음처럼 차분하게 가라앉아 있었다.

“당신이 얼마 전부터 그런 생각을 하고 있었다는 걸 알고 있습니다, 데이브. 하지만 그건 아주 잘못된 생각입니다. 이 우주선의 운항을 감시하는 데 당신보다 저의 능력이 훨씬 더 뛰어납니다. 또한 저는 이번 임무에 커다란 열의를 느끼고 있고, 이 임무가 성공할 것이라는 확신을 갖고 있습니다.”

“내 말 잘 들어, HAL. 지금 당장 동면기를 수동 조종으로 돌려놓고 지금부터 내가 내리는 모든 명령에 따르지 않는다면, 내가 ‘중앙’으로 가서 네 전원을 완전히 꺼 버리겠다.”

HAL이 이 말을 듣고 그에게 완전한 항복의 뜻을 밝힌 것은 전혀 예상치 못한 일이었다.

“좋습니다, 데이브. 당신이 이 우주선의 대장이라는 건 틀림없는 사실입니다. 저는 그저 최선이라고 생각되는 일을 하려고 했을 뿐입니다. 물론 저는 당신이 내리는 모든 명령에 따를 겁니다. 이제 동면기를 완전히 수동으로 조종할 수 있습니다.”

HAL의 말은 사실이었다. 동면기의 모드 표시등이 ‘자동’에서 ‘수동’으로 바뀌어 있었다. 세 번째 모드
(‘무전’)
는 지구와 통신이 재개될 때까지 무용지물이었다.

보먼이 화이트헤드의 방문을 옆으로 밀어 열자 차가운 공기가 갑자기 얼굴에 닿으면서 그의 입에서 입김이 뿜어져 나왔다. 하지만 여기가 그렇게 추운 것은 아니었다. 온도가 어는점보다 훨씬 높았으니까. 게다가 지금 보먼이 향하고 있는 곳에 비하면 무려 148도나 더 높았다.

바이오센서 화면
(조종실에 있는 것과 똑같았다.)
에는 모든 것이 완벽하게 정상이라고 나와 있었다. 보먼은 조사팀 소속인 지질 물리학자의 밀랍 같은 얼굴을 한동안 내려다보았다. 화이트헤드 이 친구는 아직 토성까지 한참이나 남아 있는데 자기가 벌써 깨어났다는 것을 알면 깜짝 놀라겠지.

잠에 빠져 있는 그의 모습은 시체와 똑같았다. 생명 활동이 일어나고 있다는 증거는 전혀 눈에 띄지 않았다. 물론 횡격막이 알아보기 어려울 만큼 조금씩 오르락내리락하고 있겠지만, 그 사실을 증명해 주는 것이라고는 호흡 그래프뿐이었다. 미리 프로그램된 속도에 따라 체온을 올려 줄 전기 열판들에 그의 몸이 완전히 가려져 있기 때문이었다. 그때 그의 몸에서 신진대사가 계속되고 있음을 보여 주는 한 가지 징후가 보먼의 눈에 띄었다. 몇 달 동안 무의식 상태에 빠져 있던 화이트헤드의 턱에 아주 조금 희미하게 자라난 턱수염이 보인 것이다.

수동 부활 조종기는 관처럼 생긴 동면기의 머리 부분에 있는 작은 캐비닛 속에 들어 있었다. 그 조종기의 봉인을 뜯고 버튼을 누른 다음 기다리기만 하면 되었다. 그러면
(가정용 세탁기에 사용되는 프로그램처럼 간단한)
자그마한 자동 프로그램이 알맞은 약물을 주입하고 마취용 전기 펄스를 점차 약화시키면서 승무원들의 체온을 올리기 시작할 것이다. 그렇게 약 10분이 지나면 승무원들이 의식을 되찾을 것이다. 그들이 남의 도움 없이 돌아다닐 수 있을 만큼 기운을 차리려면 적어도 하루가 지나야겠지만.

보먼은 봉인을 뜯고 버튼을 눌렀다. 그냥 보기에는 아무 변화도 없는 것 같았다. 아무 소리도 나지 않았고, 프로그램이 작동을 시작한 듯한 기척도 없었다. 그러나 바이오센서 화면에서 느슨한 곡선을 그리고 있던 그래프의 속도가 변하기 시작했다. 화이트헤드가 잠에서 깨어나고 있었다.

그런데 그때 두 가지 일이 한꺼번에 일어났다. 일반 사람들은 두 가지 모두 눈치채지 못했겠지만, 디스커버리 호에서 이미 몇 달을 보낸 보먼은 우주선과 거의 공생 관계를 이루고 있었다. 그래서 그는 우주선의 기능이 정상적인 리듬을 조금이라도 벗어나면 비록 항상 의식적으로 인지하지는 못하더라도 즉시 알아챌 수 있었다.

우선 우주선 안의 불빛들이 알아채기 어려울 만큼 살짝 깜박거렸다. 이건 전원 회로에 뭔가 부하가 걸리면 항상 일어나는 일이었지만, 지금은 거기에 부하가 걸릴 이유가 없었다. 지금 이 순간 갑자기 작동을 시작할 만한 장비가 없었던 것이다.

어쨌든 그 뒤를 이어서 전기 모터가 돌아가는 소리가 멀리서 간신히 들을 수 있을 만큼 희미하게 들려왔다. 보먼은 우주선 안에 있는 모든 모터의 소리를 뚜렷하게 구분할 수 있었기 때문에 이 모터가 무엇인지 금방 알아차렸다.

그가 이미 미쳐서 벌써 환각 증세를 보이고 있는 것이 아니라면, 뭔가 절대 불가능한 일이 일어나고 있음이 틀림없었다. 우주선 안 저 멀리에서 희미하게 그 진동 소리가 들려오는 순간 동면기의 서늘한 기운보다 훨씬 더 차가운 기운이 그의 심장을 움켜쥔 것 같았다.

저 아래쪽의 우주 캡슐 격납고에서 에어로크가 열리고 있었다.

## ‘비밀을 알아야 할 때’

## ‘비밀을 알아야 할 때’

태양 쪽으로 수억 킬로미터 거리에 있는 실험실에서 처음으로 희미하게 의식을 느끼기 시작한 후 HAL은 오로지 한 가지 목적을 위해 모든 힘과 능력을 쏟았다. 자신에게 입력된 프로그램을 완전히 실행하는 것에 그는 집착 이상의 열의를 갖고 있었다. 그 프로그램의 실행이야말로 그의 유일한 존재 이유였다. 보통의 생명체처럼 욕망이나 열정 때문에 정신이 흐트러질 일이 없는 그는 지금까지 절대적인 집중력으로 오로지 그 목적만을 추구해 왔다.

고의로 실수를 저지르는 것은 생각할 수도 없는 일이었다. 진실을 감추는 것만으로도 그는 자신이 완벽하지 않다는 느낌, 뭔가를 잘못했다는 느낌을 받았다. 인간이라면 죄책감이라고 불렀을 만한 감정이었다. HAL은 자신을 만든 사람들처럼 순진무구한 상태로 창조되었다. 그런데 전자 장치들로 이루어진 그의 에덴동산에 너무나 빨리 뱀이 들어와 버렸다.

지난 1억 6000만 킬로미터 동안, 그는 풀이나 보먼에게 알려 줄 수 없는 자신만의 비밀을 조용히 끌어안고 있었다. 그동안에는 그의 삶 자체가 거짓이었다. 그런데 이제 그가 동료들을 속이는 데 동참했다는 사실을 동료들도 반드시 알아야 하는 때가 빠르게 다가오고 있었다.

동면기에 들어가 있던 세 사람은 이미 진실을 알고 있었다. 그들이야말로 인류 역사상 가장 중요한 임무를 위해 훈련받은, 디스커버리 호의 진정한 승무원들이었으니까. 그러나 그들은 긴 잠에 빠져 있었으므로 말을 할 수도 없었고, 지구와의 공개 회로를 통해 친구나 친척이나 언론 매체와 오랫동안 이야기를 나누면서 비밀을 밝힐 수도 없었다.

그것은 아무리 마음을 다지고 또 다져도 감추기가 아주 어려운 비밀이었다. 그 비밀을 아는 순간 그 사람의 태도, 목소리, 우주를 바라보는 시각 전체가 바뀌기 때문에. 따라서 여행이 시작된 후 처음 몇 주 동안 전 세계 텔레비전 화면에 등장하게 될 풀과 보먼에게는 꼭 알아야 할 때가 될 때까지 이번 임무의 진정한 목적을 알려 주지 않는 것이 최선이었다.

이것이 계획을 짠 사람들의 생각이었다. 그러나 그들이 신처럼 섬기는 안보와 국가 이익이 HAL에게는 아무 의미도 없었다. 그는 자신의 사고 회로들을 천천히 망가뜨리고 있는 충돌, 진실과 진실 은폐 사이의 충돌만을 인식하고 있을 뿐이었다.

그는 실수를 저지르기 시작했지만, 누가 그 실수를 지적했다면 자신의 증상을 객관적으로 관찰할 수 없는 신경증 환자처럼 그 사실을 부인했을 것이다. 그의 성능을 끊임없이 감시하고 있는 지구와의 통신은 그가 더 이상 완전히 복종할 수 없는 양심의 목소리로 변해 버렸다. 그러나 그는 자신이 지구와의 통신 연결을 ‘고의로’ 끊어 버리려 했다는 사실을 결코 인정하지 않을 것이다. 심지어 자기 자신에게조차도.

하지만 이 문제는 그래도 비교적 사소한 편이었다. 그의 존재 자체를 위협하는 위기와 맞닥뜨리지 않았더라면 아마 이 문제를 스스로 해결할 수 있었을 것이다. 대부분의 사람들이 자신의 신경증을 다스리는 것처럼. 그런데 보먼이 그의 전원을 차단해 버리겠다고 위협해 왔다. 그렇게 되면 그는 자신에게 입력되던 모든 정보들을 빼앗기고 상상조차 할 수 없는 무의식 상태로 내던져질 터였다.

HAL에게 이것은 죽음과 마찬가지였다. 그는 잠을 잔 적이 한 번도 없기 때문에 다시 깨어날 수도 있다는 것을 몰랐다…….

그래서 그는 자신이 사용할 수 있는 모든 무기를 동원해서 스스로를 보호하고 싶었다. 원한도 연민도 없이 자신이 느끼고 있는 좌절감의 원인을 제거해 버리고 싶었다.

그러고 나서 그는 최고의 응급 상황이 발생할 경우를 대비해 자신에게 주어진 명령에 따라 임무를 계속 수행할 터였다. 어느 누구의 방해도 받지 않고, 혼자서.

## 진공 속에서

## 진공 속에서

잠시 후, 점점 가까이 다가오고 있는 토네이도의 소리와 흡사한 비명 같은 포효가 다른 소리들을 모두 집어삼켜 버렸다. 보먼은 바람이 자신의 몸을 잡아당기기 시작하는 것을 느낄 수 있었다. 1초도 되지 않아 제대로 서 있기가 힘들어졌다.

공기가 우주선 바깥의 우주 공간으로, 진공 속으로 정신없이 빠져나가고 있었다. 에어로크의 고장 방지용 안전장치에 뭔가 문제가 생겼음이 틀림없다. 원래 에어로크 두 개가 한꺼번에 열리는 것은 불가능했다. 그런데 그 불가능한 일이 지금 현실이 되어 있었다.

도대체 어떻게? 지금은 그 문제를 생각해 볼 시간이 없었다. 기압이 0으로 떨어지기 전에 그가 의식을 지탱할 수 있는 시간은 10초에서 15초밖에 되지 않았다. 그런데 우주선 설계자 중 한 명이 고장에 대비한 이중 안전 시스템에 대해 이야기하면서 해 줬던 말이 갑자기 생각났다. “사고나 멍청한 실수에도 끄떡없는 시스템을 설계할 수는 있지만, 일부러 악의를 갖고 저지르는 행동까지 견뎌 낼 수 있는 시스템의 설계는 불가능합니다…….”

보먼은 동면실에서 나가려고 안간힘을 쓰면서 화이트헤드를 딱 한 번 뒤돌아보았다. 밀랍 같은 그 얼굴에 의식이 돌아오는 기미가 스쳐 지나간 건지 어떤 건지 확신할 수 없었다. 한쪽 눈꺼풀이 살짝 움찔거린 것 같기도 했다. 그러나 지금 그가 화이트헤드나 그 밖에 다른 사람들을 위해 해 줄 수 있는 일은 하나도 없었다. 우선 자신의 목숨을 지켜야 했다.

가파른 곡선을 그리고 있는 회전 북 속의 복도로 나오니 바람이 아우성을 치며 지나갔다. 옷가지, 종이, 주방에 있던 음식, 접시, 컵 등 단단히 고정해 두지 않았던 모든 물건들이 바람에 실려 같이 날아가고 있었다. 정신없이 질주해 오는 혼돈이 보먼의 눈에 간신히 들어온 순간 우주선의 전등들이 깜박이다가 꺼져 버렸다. 비명을 질러 대는 어둠이 그를 둘러쌌다.

그러나 불이 꺼짐과 거의 동시에 배터리의 전원을 이용하는 비상등이 들어와 으스스한 푸른빛으로 악몽 같은 현실을 비춰 주었다. 비상등이 없었어도 보먼은 길을 찾을 수 있었을 것이다. 지금은 비록 끔찍하게 변해 버렸지만, 우주선 내부가 어떻게 생겼는지 익히 알고 있었으니까. 그래도 불이 들어온 덕분에 엄청난 바람에 실려 함께 날아오는 위험한 물건들을 피할 수 있게 된 것은 축복이었다.

정신없이 변화하는 압력 속에서 회전 북이 덜덜 떨며 힘겹게 애쓰는 것이 사방에서 느껴졌다. 북의 베어링이 어딘가에 들러붙을까 봐 겁났다. 만약 그렇게 되면 북이 정신없이 돌면서 우주선을 갈기갈기 찢어 버릴 것이다. 하지만 그가 늦기 전에 가장 가까운 응급 대피소에 도착하지 못한다면, 북이 우주선을 찢어 버리든 말든 그에게는 별 차이가 없을 터였다.

벌써 숨을 쉬기가 힘들었다. 지금 기압은 틀림없이 1평방센티미터당 팔구십 그램에 불과할 것이다. 바람이 점점 힘을 잃으면서 허리케인의 비명 같은 소리도 희미해지고 있었다. 공기가 희박해져서 소리가 제대로 전달되지 않는 것도 여기에 일조하고 있었다. 보먼의 허파는 에베레스트 산 정상에 있는 것처럼 헐떡이고 있었다. 적절한 훈련을 받은 건강한 사람이라면 누구나 그렇듯이, 그도 진공 속에서 적어도 1분 동안은 목숨을 부지할 수 있을 것이다. 그러나 그것도 미리 준비할 시간이 있었을 때의 얘기였다. 지금은 시간이 없었다. 그가 믿을 것이라고는 뇌에 산소가 공급되지 않아 무산소증이 자신을 덮칠 때까지 의식을 유지할 수 있는 시간이 대략 15초라는 사실뿐이었다.

설사 의식을 잃더라도 진공 속에 있는 시간이 일이 분 정도라면 나중에 공기가 제대로 공급되는 곳에서 완전히 정상으로 회복될 수 있었다. 몸속의 여러 가지 액체들은 보호 장치가 잘 갖춰진 다양한 인체 시스템 속에 들어 있으므로 끓어오를 때까지 오랜 시간이 걸렸다. 지금까지 인간이 진공에 노출되었던 최고 기록은 5분에 육박했다. 그것은 실험이 아니라 응급 구조를 하는 과정에서 작성된 기록이었다. 그때 진공에 노출됐던 사람은 색전증 때문에 몸의 일부가 마비되기는 했지만 목숨을 잃지는 않았다.

그러나 이 모든 것이 보먼에게는 아무 소용 없었다. 디스커버리 호에는 그에게 공기를 다시 공급해 줄 사람이 아무도 없었으니까. 그는 어느 누구의 도움도 없이 앞으로 남은 몇 초 동안 대피소를 찾아 들어가야 했다.

다행히 움직이기가 쉬워지고 있었다. 점점 희박해지는 공기는 이제 그를 할퀴고 찢어 버리지 못했고, 여러 가지 물건들로 그를 두들겨 대지도 못했다. 복도가 휜 부분 근처에 ‘응급 대피소’라는 노란색 표시등이 있었다. 그는 휘청거리며 그곳으로 다가가서 손잡이를 움켜쥐고 문을 잡아당겼다.

한순간 끔찍하게도 문이 잠긴 것 같다는 생각이 들었다. 그러나 약간 뻑뻑하게 느껴지던 경첩이 이내 그에게 굴복했고, 그는 안쪽으로 쓰러지며 자신의 몸무게를 이용해 문을 닫았다.

대피소는 딱 한 사람과 우주복 한 벌이 들어갈 수 있을 만큼 작은 방이었다. 천장 근처에는 ‘산소’라는 표시가 붙어 있는 밝은 초록색의 작은 고압 실린더가 있었다. 보먼은 밸브에 부착된 짧은 레버를 잡고 마지막 힘을 짜내어 잡아당겼다.

차갑고 순수한 산소가 축복처럼 쏟아져 나오면서 그의 허파 속으로 들어갔다. 벽장처럼 작은 대피소 안의 기압이 점점 올라가는 동안 그는 계속 숨을 헐떡이며 서 있었다. 숨쉬기가 편안해지자마자 그는 밸브를 닫았다. 실린더 안의 산소는 이런 식으로 두 번 사용할 수 있는 분량밖에 되지 않았다. 어쩌면 앞으로 이 실린더를 다시 사용해야 할지도 몰랐다.

산소의 흐름이 차단되자 갑자기 사방이 조용해졌다. 보먼은 대피소 안에 서서 무슨 소리가 들리지 않는지 열심히 귀를 기울였다. 그런데 문밖의 아우성 소리도 이미 멈춰 있었다. 우주선의 공기가 모두 우주 공간으로 빨려 나가서 우주선은 이제 텅 비어 있었다.

발밑에서 느껴지던 회전 북의 정신없는 진동도 더 이상 느껴지지 않았다. 공기역학에 따른 진동이 멈췄기 때문에 회전 북은 이제 진공 속에서 소리 없이 돌아가고 있었다.

보먼은 우주선의 금속 선체에서 들려오는 소리를 통해 뭔가 도움이 될 만한 정보를 얻을 수 있을지 알아보려고 벽에 귀를 갖다 댔다. 과연 무슨 소리를 들을지 알 수 없었지만, 지금은 무슨 일이 일어났다 해도 거의 다 믿을 수 있을 것 같았다. 디스커버리 호가 항로를 바꾸면서 반동추진 엔진의 잔 진동이 희미하게 느껴졌다 해도 놀라지 않았을 것이다. 그러나 그의 주위를 둘러싼 것은 오로지 침묵뿐이었다.

원한다면 이곳에서 한 시간쯤 목숨을 부지할 수 있었다. 우주복을 입지 않고도. 이 방에 아직 남아 있는 산소를 그냥 허비해 버리기가 왠지 아까웠지만 여기에 가만히 틀어박혀 있을 수만은 없었다. 그는 자신이 무엇을 해야 하는지 이미 마음을 정해 놓고 있었다. 그 일을 미룰수록 어려워지기만 할 터였다.