## 궤도의 얼음

## 궤도의 얼음

디스커버리 호는 이제 넓게 퍼져 있는 위성들 속에 깊숙이 들어와 있었다. 토성까지 남은 시간은 하루도 채 되지 않았다. 가장 바깥쪽 위성인 포에베의 경계선을 지난 것은 이미 오래전이었다. 포에베는 토성에서 1280만 킬로미터 떨어진 심한 타원 궤도에서 뒤로 움직이고 있었다. 포에베 앞으로는 이아페투스, 히페리온, 타이탄, 레아, 디오네, 테티스, 엔켈라두스, 미마스, 야누스, 그리고 고리들이 있었다. 망원경으로 보면 이 모든 위성들의 표면에서 미로 같은 무늬들이 보였다. 보먼은 가능한 한 많은 사진을 찍어서 이미 지구로 전송한 참이었다. 지름이 4800킬로미터로 크기가 수성 정도인 타이탄만 해도 조사팀이 몇 달을 매달려야 할 터였다. 그러나 보먼은 타이탄과 그 밖에 차가운 위성들을 잠깐 스치듯 살펴볼 수밖에 없었다. 사실 더 이상 조사할 필요도 없었다. 그는 이아페투스가 바로 이번 조사의 목표임을 이미 확신하고 있었다.

다른 모든 위성들에는 때때로 발생하는 유성과의 충돌 때문에 구덩이들이 패어 있었으며
(그러나 화성보다는 구덩이 숫자가 훨씬 적었다.)
밝은 곳과 어두운 곳이 아무런 규칙 없이 제멋대로 배열되어 있는 것 같았다. 여기저기 보이는 몇 개의 밝은 점들은 아마도 얼어붙은 가스 덩어리일 터였다. 이아페투스만 보아도 지리적 특징이 대단히 독특하고 매우 기묘했다.

다른 위성들과 마찬가지로 항상 토성을 향하고 있는 이아페투스의 한쪽 반구는 지극히 어두웠으며, 표면의 특징들이 거의 드러나지 않았다. 그러나 반대편은 완전히 대조적이어서 길이가 약 600킬로미터에 너비가 300킬로미터인 눈부신 하얀색 달걀형 형체가 전체를 지배하고 있었다. 현재 이 놀라운 형체 중에서 햇빛을 받고 있는 부분은 일부에 지나지 않았지만, 이아페투스의 밝기가 그토록 심한 변화를 보이는 이유를 이제는 분명하게 알 수 있었다. 이아페투스는 궤도의 서쪽 편에 이르면 그 달걀형 형체가 태양과 지구를 향했다. 그러나 궤도의 동쪽 편에서는 태양과 지구에 등을 돌린 꼴이 되기 때문에 그 빛을 희미하게 반사하는 반구의 모습만 보일 뿐이었다.

그 거대한 타원형 물체는 완벽한 좌우대칭이었으며, 중심축이 양극을 향한 채 이아페투스의 적도에 올라타듯 자리 잡고 있었다. 또한 가장자리가 아주 선명해서 마치 누군가가 이 작은 위성의 표면에 거대한 하얀색 달걀 모양을 세심하게 그려 놓은 것 같았다. 그 형체가 지나치게 평평해서 보먼은 혹시 호수처럼 모여 있던 액체가 얼어붙은 것이 아닐까 생각해 보았다. 그 이론으로는 놀라울 정도로 인공적인 냄새를 풍기는 그 형체의 모습을 설명하기 어렵지만 말이다.

그러나 그는 지금 토성계의 중심을 향해 들어가는 길이었으므로 이아페투스를 조사하기 위해 할애할 수 있는 시간이 거의 없었다. 이번 여행의 절정
(디스커버리 호의 마지막 섭동)
이 빠르게 다가오고 있었기 때문이다. 목성에서 접근 비행을 할 때 우주선은 목성의 중력장을 이용해 속도를 높였다. 그런데 이제는 그때와 반대로 움직여야 했다. 태양계를 벗어나 다른 항성들을 향해 날아가 버리지 않도록 가능한 한 속도를 줄여야 하는 것이다. 현재 항로는 디스커버리 호를 붙들어 두기 위해 고안된 것이었다. 우주선이 토성의 또 다른 위성이 되어 320만 킬로미터 길이의 좁은 타원형 궤도를 따라 움직이도록. 이 궤도 중 토성과 가장 가까운 부분에 이르면 우주선은 거의 토성의 살갗을 벗겨 낼 수도 있을 만한 거리에서 움직일 것이고, 토성과 가장 먼 곳에서는 이아페투스의 궤도와 만날 터였다.

비록 지구까지 정보가 도달하려면 항상 세 시간이나 걸리지만, 어쨌든 지구의 컴퓨터들은 모든 것이 정상적으로 진행되고 있다고 보먼에게 확인해 주었다. 속도와 고도도 정확했다. 토성에 가장 가까이 다가가는 순간이 올 때까지는 더 이상 할 일이 없었다.

이제 광대하게 펼쳐진 고리들이 하늘에 걸쳐져 있었고, 우주선은 벌써 가장 바깥쪽 고리를 넘어서고 있었다. 보먼은 약 1만 5000킬로미터 높이에서 망원경으로 고리들을 내려다보며 고리들이 주로 얼음으로 이루어져 있음을 알 수 있었다. 얼음 조각들은 태양 빛을 받아 반짝이고 있었다. 마치 눈보라 위를 날고 있는 것 같았다. 가끔 그 눈보라가 조금 잦아들면, 원래 땅이 있어야 할 곳에서 밤하늘과 별들이 언뜻언뜻 모습을 드러내는 바람에 당황스러웠다.

디스커버리 호가 곡선을 그리며 토성을 향해 더욱 가까이 다가가는 동안, 태양은 여러 개의 아치를 그리고 있는 고리들을 향해 천천히 내려갔다. 이제 고리들은 하늘 전체에 걸쳐진 가느다란 은색 다리 같았다. 비록 고리들이 아주 얇아서 햇빛이 조금 희미해졌을 뿐 별다른 변화는 없었지만, 고리를 구성하고 있는 수많은 얼음 조각들이 햇빛을 반사해 여기저기 흩어 놓고 있었기 때문에 눈부신 불꽃놀이가 벌어진 것 같았다. 태양이 궤도를 돌고 있는 1600킬로미터 너비의 얼음 띠 뒤로 사라지자 유령처럼 희미한 얼음 띠가 하늘을 가로질렀다. 이내 번쩍이는 불꽃과 섬광 들이 하늘을 가득 채웠다. 마침내 태양이 고리들 뒤로 완전히 가라앉자 궁형의 고리들이 태양을 액자처럼 둘러쌌고, 하늘에서 벌어지던 불꽃놀이도 멈췄다.

잠시 후 디스커버리 호가 곡선을 그리며 토성의 그림자 속으로 들어가 밤을 맞은 반구 위에서 토성에 가장 가까이 접근하기 시작했다. 머리 위에서는 별들과 고리들이 빛나고, 아래쪽에는 구름의 바다가 희미하게 펼쳐져 있었다. 목성의 밤을 밝혔던 신비한 빛의 패턴은 보이지 않았다. 어쩌면 토성이 너무 차가워서 그런 패턴이 나타날 수 없는 것인지도 몰랐다. 아직도 숨겨진 태양의 빛을 받아 빛나고 있는 궤도상의 빙산들에서 희미하게 반사된 빛 덕분에 구름들의 모습이 얼룩덜룩하니 드러나 있었다. 그러나 아치의 중심부에 넓고 어두운 틈이 나 있었다. 아직 상판을 다 올리지 않은 미완성 다리처럼 구멍 뚫린 그곳에서 토성이 고리들 위로 그림자를 드리웠다.

지구와의 통신은 이미 끊겨 있었다. 우주선이 지구와의 사이를 가로막은 토성에서 빠져나올 때까지는 통신을 재개할 수 없을 터였다. 지금 보먼이 너무 바빠서 순식간에 한층 더 고독한 신세가 됐다는 사실을 생각할 여유가 없는 것이 차라리 다행인지도 몰랐다. 앞으로 몇 시간 동안 그는 초 단위로 시간을 쪼개 쓰며 지구의 컴퓨터들이 이미 프로그램을 입력해 놓은 감속 과정을 확인해야 했다.

몇 달 동안 하는 일 없이 놀고 있던 반동추진 엔진들이 작열하는 플라스마를 몇 킬로미터 길이로 폭포처럼 내뿜기 시작했다. 비록 짧은 순간이었지만, 무중력 상태였던 조종실에 중력도 돌아왔다. 디스커버리 호가 맹렬하게 타오르는 작은 태양처럼 토성의 밤을 빠르게 가로지르는 동안 수백 킬로미터 아래쪽에서는 메탄과 얼어붙은 암모니아로 이루어진 구름들이 일찍이 경험해 보지 못한 밝은 빛을 내고 있었다.

마침내 희미한 여명이 앞쪽에 나타났다. 우주선은 점점 속도를 늦추면서 낮의 햇빛 속으로 모습을 드러내고 있었다. 우주선은 이제 태양으로부터 도망칠 수 없었다. 토성으로부터 도망치는 것도 불가능했다. 그러나 우주선은 여전히 빠르게 움직이면서 토성 위쪽으로 떠올라 320만 킬로미터 바깥쪽에 있는 이아페투스의 궤도와 스칠 듯 가까워졌다.

디스커버리 호가 다시 한번 관성 비행을 하면서 안쪽 위성들을 모두 가로질러 아까와 반대 방향으로 그 길을 거슬러 올라가는 데에는 14일이 걸릴 터이다. 디스커버리 호는 야누스, 미마스, 엔켈라두스, 테티스, 디오네, 레아, 타이탄, 히페리온의 궤도를 차례로 가로지를 것이다. 그 이름들은 여기 시간으로 따져 겨우 어제 영원히 사라져 버린 신들의 이름이었다.

이렇게 위성들을 가로지른 후 디스커버리 호는 이아페투스와 랑데부를 해야 했다. 만약 랑데부에 실패하면, 토성을 향해 떨어져 28일 주기의 타원 궤도를 영원히 돌 것이다.

만약 디스커버리 호가 이아페투스와의 랑데부에 실패한다면 다시는 기회가 없었다. 그때는 이미 이아페투스가 아주 멀리, 토성의 거의 반대편에 가 있을 테니까.

우주선과 위성의 궤도가 다시 한번 만날 기회가 있는 것은 사실이었다. 그러나 그것은 아주 오랜 세월이 흐른 후이기 때문에 보먼은 자신이 두 번째 랑데부 시도를 결코 목격할 수 없다는 것을 알고 있었다.

## 이아페투스의 눈

## 이아페투스의 눈

보먼이 이아페투스를 처음 관찰했을 때, 이상한 타원 모양의 그 눈부신 위성은 토성의 빛만 받고 있었기 때문에 일부가 어둠에 잠겨 있었다. 이제, 그것이 79일 주기의 궤도를 따라 천천히 움직임에 따라 한낮의 빛 속으로 모습을 드러내고 있었다.

이아페투스의 크기가 점점 커지고 디스커버리 호가 그 위성과의 필연적인 약속 장소를 향해 점점 속도를 늦추며 다가가고 있을 때, 보먼은 머릿속에 불안한 망상이 자리 잡고 있음을 깨달았다. 그는 지상 관제소와 대화하면서 우주선의 진행 상황을 실시간으로 중계할 때 이 이야기를 한 번도 한 적이 없었다. 그랬다가는 자신이 이미 망상에 시달리고 있는 것처럼 보일 우려가 있기 때문이었다.

하지만 어쩌면 그가 정말로 망상에 시달리고 있는 건지도 몰랐다. 어둠 속에서 밝은 타원형으로 보이는 이아페투스가 점점 가까이 다가오고 있는 자신을 노려보는 거대하고 공허한 눈이라고 반쯤 확신하고 있었으니까 말이다. 아무리 살펴봐도 완벽하게 텅 빈 그 타원형 공간에는 아무것도 없었으므로 그것은 눈동자가 없는 눈이었다.

우주선이 겨우 8만 킬로미터 거리까지 다가가서 이아페투스가 지구의 달보다 두 배나 커졌을 때에야 그는 타원형의 정중앙에 있는 작은 검은색 점을 발견했다. 그러나 이제는 그 점을 자세히 조사해 볼 시간이 없었다. 벌써 우주선의 마지막 움직임이 시작되었다.

디스커버리 호의 중앙 엔진이 마지막으로 에너지를 방출했다. 죽어 가는 원자들이 맹렬하게 내뿜는 눈부신 빛이 토성의 위성들 사이에서 마지막으로 불타 올랐다. 데이비드 보먼은 멀게 느껴지는 제트엔진의 속삭임과 점점 강해지는 힘이 자랑스러웠다. 한편으로는 슬프기도 했다. 저 최고의 엔진들은 맡은 바 임무를 완벽하고 효율적으로 완수했다. 그들이 우주선을 지구에서 목성을 거쳐 토성까지 데려다준 것이다. 그러나 그 엔진들이 작동하는 것은 이번이 마지막이었다. 추진 연료 탱크가 텅 비고 나면, 디스커버리 호는 혜성이나 소행성처럼 무기력한 중력의 포로가 될 터였다. 심지어 몇 년 후 구조선이 오더라도 디스커버리 호에 연료를 다시 채워 지구까지 애써 돌아가게 만드는 것은 경제적으로 권장할 만한 일이 아니었다. 디스커버리 호는 행성 탐사의 초창기를 기념하는 영원한 기념비로서 영원히 토성의 궤도를 돌 터였다.

수천 킬로미터의 거리가 수백 킬로미터로 줄어드는 동안 연료 눈금이 급속하게 0을 향해 떨어졌다. 보먼은 조종대에서 불안하게 눈을 깜박거리며 상황을 알려 주는 화면과 임기응변으로 만든 차트를 번갈아 바라보았다. 지금 무엇이든 실시간으로 결정을 내리려면 반드시 그 차트를 참조해야 했다. 지금까지 죽지 않고 살아남은 그가 겨우 연료가 조금 부족하다는 이유로 랑데부에 실패한다면 그렇게 실망스러운 일이 어디 있을까…….

중앙 엔진이 꺼지고 보조 엔진만 남아 디스커버리 호를 궤도 안으로 부드럽게 밀어 넣자 제트엔진의 휭휭 소리가 잦아들었다. 이아페투스는 이제 거대한 초승달 모양으로 하늘을 가득 채우고 있었다. 지금 이 순간까지 보먼은 이아페투스를 항상 작고 보잘것없는 상대로 생각했다. 이아페투스가 공전하고 있는 토성과 비교하면 그 생각도 틀린 것은 아니었다. 그런데 이제 그의 머리 위에 위협적으로 자리 잡은 이아페투스는 아주 거대했다. 호두 껍데기를 깨듯이 디스커버리 호를 부숴 버리려고 누군가가 치켜든 천문학적 크기의 망치 같았다.

이아페투스가 다가오는 속도가 너무 느렸기 때문에 거의 움직임이 없는 것처럼 보였다. 단순한 천체로만 보이던 이아페투스가 겨우 80킬로미터 아래쪽까지 다가와 표면의 풍경까지 구분할 수 있게 되는 순간이 언제일지, 그것도 정확하게 알 수 없었다. 보조 엔진들은 충실하게 마지막 힘을 방출한 다음 영원히 작동을 멈췄다. 우주선은 이제 최종 궤도에 들어서서 시속 1300킬로미터밖에 되지 않는 속도로 세 시간마다 한 번씩 공전하고 있었다. 이곳의 중력장은 아주 약했기 때문에 속도는 그 정도로 충분했다.

디스커버리 호는 이제 위성의 위성이 되어 있었다.

## 큰형

“다시 낮 쪽으로 돌아가고 있다. 내가 마지막 궤도에서 보고했던 것과 똑같다. 이곳 표면에는 두 가지 물질밖에 없는 것 같다. 검은 물질은 완전히 타서 거의 숯이 된 것처럼 보이는데, 망원경으로 보기에는 질감도 숯과 똑같은 것 같다. 사실 타 버린 토스트하고 아주 비슷한 모습이다…….

넓은 지역에 대해서는 아직도 전혀 파악하지 못하고 있다. 그 지역과 다른 지역 사이에는 아주 분명한 경계선이 그어져 있으며 표면에 아무런 특징도 없다. 어쩌면 액체인지도 모르겠다. 그만큼 평평하다. 내가 전송한 화면을 보고 그쪽에서 어떤 인상을 받았는지 모르겠지만, 얼어붙은 우유로 이루어진 바다를 생각하면 된다.

어쩌면 아주 무거운 기체인지도 모르겠다. 아니, 그건 불가능할 것 같다. 가끔 저것이 몹시 느릿느릿 움직이는 것처럼 느껴지지만 확실치는 않다…….

다시 하얀 지역 위에 와 있다. 궤도를 세 번째 도는 중이다. 이번에는 그 지역 안으로 들어갈 때 정중앙에서 내가 발견한 점에 더 가까이 다가가 보려고 한다. 만약 내 계산이 정확하다면, 80킬로미터 안쪽까지 접근할 수 있을 것이다. 그 점이 뭔지는 모르겠지만.

그래, 앞에 뭔가 있다. 내 계산 결과와 똑같다. 그것이 지평선 위로 떠오르고 있다. 토성도 마찬가지다. 토성이 하늘에서 그것과 거의 같은 위치에 있다. 망원경이 있는 곳으로 가겠다…….

어이! 뭔가 건물처럼 보인다. 완전히 새까만 건물. 관찰하기가 아주 어렵다. 창문도 없고 다른 특징도 없다. 그냥 수직으로 서 있는 커다란 판일 뿐이다. 이 거리에서도 보이는 것을 보면 높이가 적어도 1.5킬로미터는 되는 것 같다. 저걸 보니……, 그렇지! 당신들이 달에서 발견한 것과 똑같다! 이건 TMA-1의 큰형이야!”

## 실험

그것을 스타게이트라고 부르자.

300만 년 동안 그것은 토성 주위를 돌면서 어쩌면 영원히 오지 않을지도 모르는 운명의 순간을 기다렸다. 그것이 만들어지는 도중 위성 하나가 박살 났고, 그것이 만들어지면서 생긴 파편들이 지금도 궤도를 돌고 있다.

이제 오랜 기다림이 끝나 가고 있었다. 또 다른 천체에서 지능을 가진 생명체가 탄생해 고향 행성을 탈출하고 있었다. 고대에 시작된 실험이 이제 막 절정에 이르려 하고 있었다.

오래전에 이 실험을 시작한 자들은 인간이 아니었다. 인간과 비슷한 점도 전혀 없었다. 그러나 그들 역시 살과 피로 만들어져 있었으며, 우주의 심연을 내다보면서 경외감과 경이로움, 고독을 느꼈다. 그들은 자신들에게 그럴 만한 힘이 생기자마자 별들을 향해 출발했다.

탐험에 나선 그들은 수많은 형태의 생명체들을 만났으며, 수천 개의 별에서 진화가 작용하는 것을 지켜보았다. 그들은 처음으로 희미하게 나타난 지능의 불꽃이 깜박거리다가 우주 시간으로 하룻밤 사이에 사라져 버리는 경우가 너무나 많다는 것을 알았다.

은하계 전체에서 ‘정신’보다 더 귀중한 것을 찾아내지 못했으므로, 그들은 어디서든 정신이 눈을 뜨도록 격려했다. 그들은 별들로 이루어진 밭에서 농부가 되어 씨를 뿌렸고, 때로는 결실을 거두기도 했다.

그리고 때로는 냉정하게 잡초를 뽑아 버려야 할 때도 있었다.

그들의 조사선이 1000년 동안이나 여행한 끝에 태양계에 들어섰을 때 위대한 공룡들은 이미 멸망한 지 오래였다. 조사선은 얼어붙은 외행성들을 휑하니 지나쳐 죽어 가는 화성의 사막 위에서 잠시 멈췄다가 곧 지구를 내려다보게 되었다.

탐험가들은 자기들 발아래 펼쳐진 세계에 생명이 우글거리는 것을 보았다. 그들은 오랫동안 연구하면서 자료를 수집하고 분류했다. 그리고 수집할 수 있는 정보를 모두 다 수집한 후 저 아래의 세계를 수정하기 시작했다. 그들은 육지와 바다에서 많은 생물들의 운명을 어설프게 만지작거렸다. 그러나 자신들의 실험 중 어느 것이 성공을 거둘지는 적어도 100만 년이 지나야 알 수 있었다.

그들은 참을성이 많았지만 아직 불사의 존재는 아니었다. 수천억 개의 항성이 있는 이 우주에는 할 일이 너무 많았다. 다른 별들도 그들을 부르고 있었다. 그래서 그들은 또다시 심연을 향해 나아갔다. 다시는 이곳으로 돌아올 수 없다는 것을 알면서.

사실 이곳으로 돌아올 필요도 없었다. 그들이 뒤에 남겨 둔 하인들이 나머지 일을 해 줄 터였다.