## 특별한 비행

## 특별한 비행

‘몇 번이나 지구를 떠나 여행해 봐도 지구를 떠날 때의 흥분은 도무지 가라앉질 않는군.’ 헤이우드 플로이드 박사는 이렇게 혼잣말을 했다. 그는 지금까지 화성에 한 번, 달에 세 번 갔다 왔고, 우주 기지에 간 적은 이루 다 기억할 수도 없을 만큼 많았다. 그런데도 이륙 순간이 다가오자 긴장이 점점 높아지는 것이 느껴졌다. 경이로운 느낌. 그리고 불안감. 그러고 보면 그도 이제 막 첫 우주여행을 앞둔 평범한 사람과 다를 바가 없었다.

한밤중에 대통령과 브리핑을 마친 후 워싱턴에서 여기까지 그를 휑하니 날라다 준 제트기가 이제 세상에서 가장 친숙하면서도 가장 흥분을 안겨 주는 지역을 향해 고도를 낮추고 있었다. 32킬로미터에 이르는 플로리다 해안을 따라 우주 시대의 처음 두 세대가 이룩한 업적이 펼쳐져 있었다. 남쪽으로는 토성 호와 해왕성 호들을 발사했던 거대한 발사대의 윤곽이 깜빡거리는 빨간색 경고등 불빛에 드러나 있었다. 토성 호와 해왕성 호는 인류를 행성으로 가는 길 위에 올려놓고 이제 역사 속으로 사라진 우주선들이었다. 지평선 근처에는 불빛을 듬뿍 받아 은색으로 빛나는 탑 위에 토성 5호의 마지막 모델이 서 있었다. 그 우주선은 거의 20년 전부터 국가적 기념물이자 순례자들의 여행지 역할을 하고 있었다. 그로부터 멀지 않은 곳에 하늘을 배경으로 인공 산처럼 솟아 있는 것은 믿을 수 없을 만큼 거대한 우주선 조립 공장이었다. 지구 상에서 그 공장만큼 큰 건물은 없었다.

그러나 그것들은 모두 이제 과거에 속해 있었고, 지금 그는 미래를 향해 날아가고 있었다. 비행기의 기체가 기울자 미로처럼 서 있는 건물들이 보였다. 곧이어 커다란 활주로가 나오고, 플로리다 주의 평야 지대를 널찍한 흉터처럼 똑바로 가로지르는 거대한 발사 트랙의 레일들이 나타났다. 여러 대의 우주선과 발사대 들로 둘러싸인 레일 끝에서는 우주 비행기 한 대가 밝은 빛을 받아 번쩍이며 별들을 향해 뛰어오를 준비를 하고 있었다. 비행기의 속도와 고도가 급격하게 변하면서 갑자기 시야가 어지러워진 플로이드는 손전등 불빛에 갇힌 작은 은색 나방을 내려다보고 있는 것 같은 착각에 빠졌다.

그러나 지상에서 바삐 움직이고 있는 사람들의 자그마한 모습을 보니 우주선의 실제 크기가 피부로 느껴졌다. 폭이 좁은 V 자 형태의 날개 너비가 60미터는 될 터였다. 플로이드는 왠지 믿을 수 없는 기분이 되어 저 거대한 우주선이 기다리고 있는 것이 바로 ‘나’라고 혼잣말을 했다. 조금은 어깨가 으쓱해지는 기분이었다. 그가 아는 한, 단 한 사람을 달로 보내기 위해 프로젝트가 마련된 것은 이번이 처음이었다.

새벽 2시였는데도 기자들과 사진기자들이 밝은 빛 속에 서 있는 오리온 3호 우주선으로 향하는 그의 앞길을 가로막았다. 얼굴을 아는 기자들이 여러 명 있었다. 전국 우주 비행 협의회의 의장으로서 기자 회견이 삶의 일부가 된 까닭이었다. 지금은 기자 회견을 할 만한 때도 아니고 장소도 적절치 않았다. 게다가 해 줄 말도 없었다. 그러나 통신 매체 사람들의 비위를 거스르지 않는 것은 매우 중요한 일이었다.

“플로이드 박사님? 저는 연합 뉴스의 짐 포스터입니다. 이번 비행에 대해 몇 말씀 해 주시겠습니까?”

“죄송합니다만 아무 말도 할 수 없습니다.”

“하지만 오늘 저녁에 대통령을 분명히 만나셨죠?”

익숙한 목소리가 질문을 던졌다.

“아, 안녕하세요, 마이크. 자다가 끌려 나왔는데 헛수고가 될 것 같으니 어쩌죠? 지금은 아무 말도 할 수 없습니다.”

“달에서 일종의 유행병이 발생했다는 사실을 확인해 주거나 부인해 주실 수도 없으세요?”

어떤 텔레비전 기자가 물었다. 그는 잰걸음으로 플로이드를 따르며 소형 텔레비전 카메라에 그의 모습을 담고 있었다.

“미안합니다.”

플로이드는 고개를 저으면서 대답했다.

“격리 조치는 어떻게 된 겁니까? 그게 얼마나 갈까요?”

또 다른 기자가 물었다.

“그것도 말씀드릴 수 없습니다.”

“플로이드 박사님, 달에서 들어오는 소식을 이렇게 철저하게 막아 버린 걸 과연 무엇으로 정당화할 수 있겠어요? 정치적 상황과 관련된 겁니까?”

키가 아주 작고 고집스러운 여기자가 다그치듯 물었다.

“무슨 정치적 상황 말입니까?”

플로이드는 건조한 목소리로 되물었다. 여기저기서 웃음소리가 터져 나오고 누군가가 소리쳤다.

“즐거운 여행 빕니다, 박사님!”

그는 그 말을 들으며 탑승용 받침대 안으로 피신했다.

그가 기억하는 한 그것은 정치적 ‘상황’이라기보다 상존하는 위기에 더 가까웠다. 1970년대 이후로 세계는 두 가지 문제의 지배를 받고 있었는데, 얄궂게도 그 두 가지 문제가 서로를 상쇄하는 경향이 있었다.

지금은 싼값에 믿을 만한 피임 도구를 구할 수 있고 모든 주요 종교도 피임을 인정한 상태였지만, 그런 조치들이 너무 늦게 이뤄졌다는 것이 문제였다. 세계 인구는 현재 60억이었다. 그리고 그중 3분의 1이 중국 제국에 살고 있었다. 일부 권위주의 국가에서 자녀 수를 둘로 제한하는 법안들이 통과되었지만, 그 법을 실행하는 것은 사실상 불가능했다. 따라서 모든 나라가 식량 부족을 겪고 있었다. 심지어 미국인들조차 고기를 먹지 못하는 날이 있을 정도였다. 바다를 농장으로 만들고 인공적으로 식량을 합성하는 기술을 개발하려는 영웅적인 노력이 진행되고 있는데도 15년 안에 도처에서 기근이 발생할 것이라는 예언이 나와 있었다.

국제적인 협력이 그 어느 때보다 절실해진 상황에서 세상에는 옛날만큼 많은 미개척지가 아직 남아 있었다. 100만 년 동안 인류는 공격적인 본능을 거의 잃어버리지 않았다. 38개 핵보유국들은 오로지 정치가들의 눈에만 보이는 상징적인 경계선에서 호전적인 불안감을 안고 서로를 주시했다. 그들이 가진 핵무기의 양은 지각
(地殼)
전체를 충분히 날려 버릴 수 있을 정도였다. 기적적으로 지금까지는 핵무기가 사용되지 않았지만, 이런 상황이 영원히 계속되기는 어려웠다.

게다가 중국이 도저히 알 수 없는 이유로 아주 작은 빈국들에게 핵탄두 쉰 개와 발사 시스템 등 완전한 핵무기 사용 능력을 주겠다고 제의하고 있었다. 비용이 2억 달러도 안 되었으므로 쉽사리 협정이 맺어질 터였다.

일부 전문가들이 시사한 것처럼, 어쩌면 중국은 시대에 뒤떨어진 무기를 팔아 기운이 빠진 경제를 강화하려는 생각밖에 없는 것인지도 몰랐다. 아니면 너무나 발전된 전쟁 기술을 개발해서 더 이상 장난감 같은 핵무기가 필요하지 않게 된 것인지도 몰랐다. 사실 위성 송신기를 이용한 전파 최면이나 강박 바이러스, 자기들만 해독제를 갖고 있는 합성 세균 등에 대한 얘기들이 나온 적이 있었다. 이런 매력적인 무기들은 단순한 선전 도구나 환상에 지나지 않을 터였다. 그러나 이런 얘기들을 함부로 무시할 수도 없었다. 플로이드는 지구를 떠날 때마다 자기가 귀환할 때까지 지구가 제자리에 남아 있을지 모르겠다는 생각을 하곤 했다.

그가 객실로 들어가자 말쑥한 여자 승무원이 그를 맞았다.

“안녕하세요, 플로이드 박사님. 저는 시몬스입니다. 타인스 기장과 발라드 부조종사를 대신해 박사님을 환영합니다.”

“고맙습니다.”

플로이드는 미소를 지으며 말했다. 여승무원들의 목소리는 왜 항상 로봇 여행 안내원들과 똑같은지 모르겠다는 생각을 하면서.

“5분 후에 이륙합니다.”

그녀가 텅 빈 20인용 객실을 가리키며 말을 이었다.

“아무 좌석이나 골라서 앉으셔도 됩니다. 하지만 타인스 기장께서는 왼쪽 앞의 창가 쪽 좌석이 좋을 것 같다고 하셨습니다. 만약 도킹 과정을 지켜보고 싶으시다면요.”

“그렇게 하지요.”

그는 기장이 추천한 좌석으로 다가가며 대답했다. 여승무원은 그의 주위에서 한동안 부산하게 움직이더니 객실 뒤쪽의 자기 방으로 가 버렸다.

플로이드는 좌석에 앉아 허리와 어깨의 안전띠를 조정하고 서류 가방을 옆 좌석에 끈으로 고정시켰다. 잠시 후 가볍게 픽 하는 소리가 나더니 스피커가 켜졌다. 시몬스 양의 목소리였다.

“안녕하십니까. 이 비행기는 케네디 센터에서 제1 우주 정거장까지 가는 특별기 3편입니다.”

그녀는 한 사람뿐인 승객을 위해 여느 때처럼 끝까지 안내 방송을 할 생각인 것 같았다. 그녀가 굽히지 않고 말을 계속하는 것을 들으며 플로이드는 저절로 미소가 배어 나오는 것을 참을 수 없었다.

“비행 시간은 55분이며 최대 가속도는 2G입니다. 무중력 상태는 30분간 지속되겠습니다. 안전등에 불이 들어올 때까지 좌석에 머물러 주시기 바랍니다.”

플로이드는 어깨 너머로 뒤를 돌아보며 소리쳤다.

“고맙습니다.”

시몬스 양이 약간 쑥스러운 표정으로 매력적인 미소를 짓는 모습이 언뜻 눈에 들어왔다.

그는 의자 등받이에 몸을 기대고 긴장을 풀었다. 이번 여행에는 100만 달러가 조금 넘는 국민들의 세금이 쓰일 터였다. 만약 이번 여행이 정당한 것이었음을 증명하지 못한다면 그는 직장을 잃을 것이다. 그렇게 되더라도 대학으로 돌아가 예전에 하다 만 행성 형성에 관한 연구를 다시 시작하면 그만이었다.

“자동 카운트다운 절차 이상 없음.”

무선으로 이야기를 나눌 때 특유의 편안하고 단조로운 기장의 목소리가 스피커에서 울려 퍼졌다.

“이륙 1분 전.”

언제나 그렇듯이, 그 1분이 한 시간도 더 되는 것 같았다. 플로이드는 자신의 주위로 모여들어 풀려나기만을 기다리고 있는 엄청난 힘을 강렬하게 의식했다. 우주선의 연료 탱크와 발사대의 동력 저장 시스템 안에는 핵폭탄 한 기와 맞먹는 에너지가 갇혀 있었다. 그 모든 에너지가 그를 지상에서 겨우 320킬로미터 높이까지 들어 올리는 데 사용될 것이다.

옛날처럼 5, 4, 3, 2, 1, 0을 세는 목소리는 없었다. 그런 방식은 사람을 너무나 긴장시켰다.

“이륙 15초 전. 심호흡을 하면 더 편안해질 겁니다.”

그것은 심리적으로도, 생리적으로도 좋은 처방이었다. 발사대가 수천 톤이나 나가는 우주선을 대서양 위로 쏘아 보내기 시작했을 때 플로이드는 자신의 몸이 산소로 가득 차서 무엇이든 못할 일이 없을 것 같은 기분이었다.

우주선이 발사대를 벗어나 공중으로 떠오르는 순간을 정확히 잡아내기는 어려웠지만, 로켓의 맹렬한 포효가 갑자기 두 배로 강해지는 순간은 알 수 있었다. 플로이드의 몸이 푹신한 의자 속으로 점점 더 깊이 가라앉았다. 이제 1단계 엔진이 작동하기 시작한 것이다. 창밖을 내다볼 수 있으면 정말 좋겠다는 생각이 들었지만 고개를 돌리는 것조차 힘들었다. 그래도 불편하지는 않았다. 사실 가속으로 비롯한 압력과 사방을 짓누르는 엄청난 엔진 소리 때문에 마약에 취한 듯 굉장한 기분이었다. 귀가 윙윙 울리고 혈관 속의 피가 두방망이질치는 가운데 플로이드는 그 어느 때보다 더 살아 있는 것 같았다. 다시 젊어진 것 같아서 크게 노래를 부르고 싶었다. 그의 노래를 들을 사람이 아무도 없으니 그래도 상관없을 터였다.

그러나 자신이 지구와 자신이 사랑했던 모든 것들을 떠나고 있다는 사실을 갑작스레 깨달으면서 그 기분도 금방 사라져 버렸다. 저 아래에는 그의 세 아이가 엄마 없이 살고 있었다. 그의 아내는 10년 전 비행기를 타고 유럽으로 가다가 사고를 당해 목숨을 잃었다.
(10년 전? 말도 안 돼! 하지만…….)
어쩌면 아이들을 위해 재혼을 해야 했는지도…….

기내의 압력과 소음이 갑자기 줄어들었을 때 그는 시간 감각을 거의 잃어버린 상태였다. 객실 스피커에서 목소리가 울려 나왔다.

“하단과 분리 준비. 분리 시작.”

기체가 가볍게 흔들렸다. 언젠가 NASA의 사무실에서 보았던 레오나르도 다빈치의 말이 갑자기 생각났다.

그 위대한 새는 다른 위대한 새의 등에 타고 하늘을 날아 자신이 태어난 둥지로 영광을 가져올 것이다.

그래, 그 위대한 새는 지금 다빈치가 상상조차 하지 못한 비행을 하고 있었고, 연료가 고갈된 동료 새는 날갯짓을 하며 지구로 돌아가고 있었다. 텅 빈 하단 로켓은 1만 6000킬로미터 크기의 호선을 그리며 대기권 속으로 미끄러지듯 들어가 가속도를 이용해 케네디 센터로 돌아갈 것이다. 그리고 몇 시간 후면 정비 과정을 거쳐 연료를 다시 보급받고 또 다른 새를 자신은 결코 닿을 수 없는 저 침묵의 빛 속으로 들어 올릴 태세를 갖출 것이다.

‘이제는 궤도까지 반 이상 남은 거리를 우리 힘만으로 가야 해.’ 플로이드는 속으로 생각했다. 상단 로켓이 점화되면서 가속이 다시 시작되었지만, 이번에는 충격이 훨씬 더 가벼웠다. 사실 그가 느낄 수 있는 것이라고는 정상적인 중력뿐이었다. 그러나 자리에서 일어나 걷는 것은 불가능했다. 객실 앞쪽이 ‘위’가 되어 있었으니 말이다. 만약 그가 멍청하게 좌석에서 일어섰다면 즉시 뒷벽에 가서 부딪혔을 것이다.

우주선이 꼬리로 서 있는 것 같은 형국이라 조금 혼란스러웠다. 객실 맨 앞에 있는 플로이드가 보기에는 모든 좌석들이 수직으로 서 있는 벽에 붙어 있는 것 같았다. 그가 이 불안한 환상을 무시하려고 안간힘을 쓰고 있을 때 우주선 밖에서 여명이 폭발하듯 모습을 드러냈다.

몇 초 만에 눈부시게 하얀 햇빛 속으로 진홍색, 분홍색, 황금색, 파란색의 빛이 베일처럼 스며들었다. 이 강렬한 빛을 눅이려고 유리창에 짙은 색이 칠해져 있었지만, 햇빛이 상대를 탐색하듯 서서히 객실을 훑고 있었기 때문에 플로이드는 몇 분 동안 거의 앞을 볼 수 없었다. 그래서 우주에 나와 있는데도 도무지 별을 볼 수 없었다.

그는 손으로 차양을 만들어 햇빛을 가리고 창밖을 내다보려고 애썼다. 창밖에서는 뒤로 휜 우주선 날개가 햇빛을 받아 하얗게 달아오른 금속처럼 번쩍거리고 있었다. 주위는 온통 칠흑같이 어두웠다. 그 어둠 속에는 분명히 별들이 가득 차 있을 터였다. 그러나 별들을 볼 수가 없었다.

중력이 조금씩 빠져나가고 있었다. 우주선이 천천히 궤도로 진입하면서 로켓의 힘이 줄어들었다. 천둥 같던 엔진 소리가 작게 우르릉거리는 소리로 바뀌더니, 곧 부드럽게 쉭쉭거리는 소리로 바뀌었다가 이내 잠잠해졌다. 안전띠를 매고 있지 않았다면 플로이드는 지금쯤 공중에 둥둥 떠 있을 터였다. 사실 그의 배 속은 이미 뒤집힌 것 같았다. 그는 여기서 1만 6000킬로미터 떨어진 곳에서 30분 전에 받아먹은 알약이 예정대로 효과를 발휘해 주기만을 바랐다. 그는 지금까지 우주 멀미를 딱 한 번 경험해 봤는데, 그것만으로도 진저리가 쳐졌다.

스피커에서 단호하고 자신에 찬 조종사의 목소리가 울려 나왔다.

“무중력 상태에 관한 모든 규정을 지켜 주시기 바랍니다. 45분 후 제1 우주 정거장에 도킹하겠습니다.”

스튜어디스가 좁은 통로를 걸어 촘촘하게 배치된 좌석들 오른쪽으로 다가왔다. 그녀의 걸음걸이가 약간 들뜬 것처럼 보였고, 그녀의 발은 마치 아교가 잔뜩 묻은 것처럼 마지못해 바닥에서 떨어지곤 했다. 그녀는 바닥의 카펫과 천장에 그려진 밝은 노란색 선에서 벗어나지 않았다. 카펫과 그녀의 샌들 바닥은 작은 고리들을 붙여 만든 찍찍이 천으로 되어 있어서 서로 착착 달라붙었다. 무중력 상태에서 방향감각을 잃어버린 승객들은 대개 이렇게 걷는 사람을 보며 엄청난 안도감을 느끼곤 했다.

“커피나 차 좀 드시겠습니까, 플로이드 박사님?”

그녀가 쾌활한 목소리로 물었다.

“아뇨, 괜찮습니다.”

그는 미소를 지었다. 우주선에서 사용하는 플라스틱 튜브로 차나 커피를 빨아 먹을 때면 항상 아기가 된 듯한 기분이 들었다.

그는 서류 가방을 열고 서류를 꺼내려 했다. 그런데 승무원이 계속 뭔가 불안한 사람처럼 주위를 어른거렸다.

“플로이드 박사님, 한 가지 여쭤 봐도 될까요?”

그는 안경 너머로 그녀를 올려다보며 말했다.

“제 약혼자가 클라비우스에서 지질학자로 일하고 있는데요, 일주일이 넘도록 연락이 없어요.”

시몬스 양은 신중하게 단어를 고르면서 말했다.

“저런, 기지 밖에 나가 있어서 연락이 안 되나 보지요.”

그녀는 고개를 저었다.

“기지 밖으로 나갈 일이 있으면 항상 저한테 미리 말을 하는 사람이에요. 게다가 온갖 소문이 떠돌고 있으니 얼마나 걱정되는지. 달에 전염병이 돌고 있다는 게 정말 사실인가요?”

“그렇다 해도 걱정하실 필요 없습니다. 기억나요? 98년에도 돌연변이 독감 바이러스 때문에 격리 조치가 취해졌죠. 많은 사람들이 병에 걸렸지만 죽은 사람은 없었습니다. 제가 해 드릴 수 있는 얘기는 이것뿐이에요.”

그는 단호하게 말을 맺었다.

시몬스 양은 상냥한 미소를 지으며 자세를 똑바로 했다.

“어쨌든 고맙습니다, 박사님. 귀찮게 해 드려서 죄송해요.”

“전혀 귀찮지 않았습니다.”

그는 정중하게 말했다. 사실과는 조금 다른 말이었지만. 그리고 한도 끝도 없는 기술 보고서에 코를 묻고 여느 때처럼 아직 읽어 보지 못한 자료들을 다급하게 읽기 시작했다.

달에 도착하면 읽을 시간이 없을 테니까.

## 궤도상의 랑데부

## 궤도상의 랑데부

30분 후 조종사의 목소리가 들려왔다.

“10분 후 도착합니다. 안전띠를 확인해 주십시오.”