“아니야. 내게는 자격이 없어. 각시가 되어달라던 것도 단념하는 수밖에. 얼굴을 봐, 빨갛지? 정말로 마셨다니까.”

“그야 석양이 비치니까 그렇죠. 날 속이려 해도 안 될걸요? 어제 약속했는데 마실 리가 없잖아요? 손가락 걸고 약속한걸요. 술을 마셨다니 거짓말, 거짓말, 거짓말.”

어두컴컴한 가게 안에 앉아서 미소 짓고 있는 요시코의 하얀 얼굴. 아아, 더러움을 모르는 처녀성의 숭고함. 나는 여태껏 나보다 어린 처녀랑 자본 적이 없다. 결혼하자. 그 때문에 나중에 아무리 큰 비애가 닥친다 해도 상관없다. 난폭할 만큼 큰 기쁨이 평생에 단 한 번이라도 상관없다. 처녀의 아름다움이라는 건 바보 같은 시인들의 달콤하고 감상적인 환영에 지나지 않는다고 생각하고 있었는데 이 세상에 정말로 존재하는 것이었구나. 결혼해서 봄이 되면 둘이서 자전거 타고 아오바 폭포를 보러 가야지 하고 그 자리에서 결심하고, 소위 ‘단칼 승부’로 처녀성이라는 요시코의 꽃을 훔치는 데 주저하지 않았습니다.

그렇게 해서 이윽고 저희는 결혼했고, 그로써 얻은 기쁨은 결코 크다고 할 수 없었지만 그 후에 온 비애는 처참이라고 해도 모자랄 만큼 정말이지 상상을 초월할 정도로 컸습니다. 저에게 ‘세상’은 역시 바닥 모를 끔찍한 곳이었습니다. 결코 그런 단칼 승부 따위로 하나부터 열까지 결정되는 손쉬운 곳이 아니었던 것입니다.

서로 경멸하면서 교제하고 서로를 쓸모없는 인간으로 만들어가는 그런 것이 이 세상의 소위 ‘교우’라는 것이라면, 저와 호리키의 관계도 교우였음은 틀림없습니다.

저는 교바시 스탠드바 마담의 의협심에 호소하여
(여자의 의협심이라니 기묘한 표현입니다만, 제가 경험한 바로는 적어도 남자보다는 여자가 그 의협심이라는 것을 많이 가지고 있었습니다. 남자는 대체로 겁 많고, 겉치레만 차리고, 인색했습니다.)
담배 가게의 요시코를 내연의 처로 맞을 수 있었고, 쓰키지의 스미다 강 근처에 있는 목조로 된 작은 2층 건물의 1층에 방을 얻어 함께 살게 되었습니다. 술을 끊고 슬슬 제 고정직이 되기 시작한 만화 그리기에 정성을 쏟고, 저녁 식사 후에는 둘이서 영화도 보러 가고 돌아오는 길에는 다방 같은 데 들르기도 하고 또 화분을 사기도 했습니다. 아니, 그보다도 저를 마음속으로부터 믿어주는 이 어린 신부가 하는 말을 듣고 그 행동을 바라보는 것이 즐거워서, 나도 어쩌면 차차 인간다운 것이 되어서 비참하게 죽지 않게 되는 것이 아닐까 하는 달콤한 생각이 희미하게 가슴속을 훈훈하게 덥혀주기 시작하던 참에 호리키가 다시 제 앞에 나타났습니다.

“요 색마. 이런, 그래도 좀 철난 얼굴이 됐네? 오늘은 고엔지 여사로부터 심부름인데 말이야.”

말하다 말고는 갑자기 목소리를 낮추고 부엌에서 차 준비를 하고 있는 요시코 쪽을 턱으로 가리키면서 괜찮아? 하고 묻기에 “괜찮아. 무슨 얘기를 해도 상관없어.”라고 저는 침착하게 대답해 주었습니다.

사실 요시코는 신뢰의 천재라고 부르고 싶을 만큼, 교바시의 바 마담과의 관계는 물론 제가 가마쿠라에서 저지른 사건에 대해 말해 줘도 쓰네코와의 사이를 의심하지 않았습니다. 그것은 제가 거짓말을 잘해서가 아니라 때로는 노골적으로 말했는데도 요시코한테는 그것이 전부 농담으로밖에는 들리지 않는 것 같았습니다.

“여전히 우쭐거리고 있군. 뭐, 별 얘기는 아니고 말이야…… 가끔은 고엔지 쪽에도 놀러 와달라는 말씀이더군.”

잊을 만하면 괴조
(怪鳥)
가 날아와서 기억의 상처를 부리로 쪼아 터뜨립니다. 금방 예전의 죄와 부끄러운 기억들이 생생하게 눈앞에 펼쳐지면서 왁! 하고 소리치게 될 것 같은 공포 때문에 가만히 있을 수가 없게 되는 것입니다.

대답하는 호리키.

저와 호리키. 둘이 겉모습은 닮았습니다. 똑같은 인간인 것처럼 느껴질 때도 있습니다. 물론 그건 싼 술을 여기저기 마시러 다닐 때의 이야기일 뿐입니다만. 어쨌든 둘이 얼굴을 마주하면 금방 똑같은 모습의, 같은 수준의 개로 변해서는 눈 내리는 시가지를 싸돌아다니게 되는 것이었습니다.

그날 이후로 저희는 옛정을 되살린 꼴이 되어 교바시의 작은 바에도 함께 갔고, 그리고 끝내는 고엔지의 시즈코네 아파트에도 거나하게 취한 개 두 마리가 되어 찾아가서 자고 오게끔 되었습니다.

잊어지지도 않습니다. 찌는 듯이 무더운 여름밤이었습니다. 호리키가 저녁 무렵 후줄근한 유카타를 입고 쓰키지에 있는 저희 집에 와서는, 오늘 그럴 만한 일이 있어서 여름 양복을 전당포에 잡혔는데 노모가 알면 곤란하다, 금방 되찾고 싶으니 무조건 돈을 꿔달라는 것이었습니다. 마침 저한테도 돈이 없었기 때문에 여느 때처럼 요시코한테 요시코의 옷을 전당포에 들고 가게 해서 돈을 마련하여 호리키에게 빌려주고, 그러고 나서도 아직 돈이 조금 남았기에 그 돈으로 요시코한테 소주를 사오게 해서 스미다 강에서 가끔 약하게 불어오는 시궁창 내 나는 바람을 쏘이며 아파트 옥상에다 실로 구질구질한 납량 연회 자리를 차렸습니다.

저희는 그때 희극 명사, 비극 명사 알아맞히기 놀이를 하였습니다. 이것은 제가 발명한 놀이로, 명사에는 모두 남성 명사, 여성 명사, 중성 명사 등의 구별이 있는데 그렇다면 희극 명사, 비극 명사의 구별도 있어야 마땅하다. 예컨대 증기선과 기차는 둘 다 비극 명사고 전철과 버스는 둘 다 희극 명사다. 왜 그런지를 이해 못하는 자는 예술을 논할 자격이 없다. 희극에 하나라도 비극 명사를 삽입하는 극작가는 이미 그것만으로도 낙제. 비극의 경우도 똑같다는 논법입니다.

“자, 준비됐어? 담배는?”

제가 묻습니다.

“비
18)
.”

호리키가 일언지하에 대답합니다.

“가루약이야 알약이야?”

“그럴까? 호르몬 주사도 있는데 말이야.”

“아니야, 단연코 비지. 주삿바늘이라는 게 우선 훌륭한 비 아닌가?”

“좋아. 인정해 주지. 그렇지만 자네, 약이나 의사는 말이야, 그래 보여도 제법 희
19)
라고. 죽음은?”

“희. 목사도 중도 그렇지.”

“아주 잘했어. 그리고 삶은 비지.”

“아니. 그것도 희.”

“아니야, 그렇게 되면 모든 게 희가 돼버려. 그럼 하나 더 묻겠는데, 만화가는? 설마하니 희라고 하지는 않겠지.”

“비, 비. 대비극 명사.”

“뭐야, 대
(大)
비는 자네 쪽이지.”

이런 시시껄렁한 익살이 되어버리면 재미없습니다만, 저희는 그 놀이가 일찍이 온 세상의 살롱
20)
에 한번도 존재한 적 없는 극히 재치 있는 놀이라고 득의만만해하고 있었던 것입니다.

그 당시 저는 그 비슷한 유희를 또 하나 발명했습니다. 그것은 반의어 맞히기였습니다. 검정의 반의어는 하양. 그러나 하양의 반의어는 빨강. 빨강의 반의어는 검정.

“꽃의 반의어는?”

내가 물으면 호리키는 입을 일그러뜨리고서 생각하다가 대답합니다.

“에에, 화월
(花月)
이라는 요릿집이 있으니까, 달.”

“아니야. 그건 반의어가 아니야. 오히려 유의어지. 별과 제비꽃도 유의어잖나? 반의어가 아니라고.”

“알았어. 그러면 꿀벌이다.”

“모란에…… 개미던가?”

“뭐야? 그건 그림의 모티프라고. 얼버무리려 들면 안 되네.”

“알았다! 꽃에는 떼구름.”
21)

“달에 떼구름이겠지.”

“그래, 그래. 꽃에 바람, 바람이다. 꽃의 반의어는 바람.”

“졸렬하군. 그건 나니와부시
22)
가사 아니야. 출신을 알 만하군.”

“아니, 비파다.”

“더 졸렬해. 꽃의 반의어는 말이야…… 이 세상에서 가장 꽃 같지 않은 것, 그것을 들어야지.”

“그러니까, 그…… 잠깐. 뭐야, 여자군.”

“내친김에 여자의 유의어는?”

“자네는 참 시를 모르는군. 그럼 창자의 반의어는?”

“야, 그건 좀 괜찮은데. 자, 그런 식으로 또 하나. 부끄러움의 반의어.”

“몰염치지. 유행 만화가 조시 이키타.”

“호리키 마사오는?”

이때쯤 되면 두 사람 다 점점 웃음을 잃어버리고 소주에 취했을 때 특유의, 유리 파편이 머리에 가득 찬 것 같은 음산한 기분이 되어가는 것이었습니다.

“건방진 소리 하지 마. 나는 아직 너처럼 오랏줄에 묶이는 치욕 같은 건 겪은 적이 없어.”

흠칫했습니다. 호리키는 내심 저를 제대로 된 인간으로 취급하지 않았던 겁니다. 단지 나를 죽어야 할 때를 놓친 쓸모없고 몰염치한 바보의 화신, 말하자면 ‘살아 있는 시체’로밖에는 생각하지 않았고, 내가 호리키의 쾌락을 위해 이용할 수 있는 것만을 이용하면 그뿐인 ‘교우’였다고 생각하니 아무리 저라도 기분이 좋을 수는 없었습니다. 그러나 한편으로는 호리키가 저를 그렇게 보는 것도 당연한 일인 것이, 저는 옛날부터 인간 자격이 없는 어린아이였던 것입니다. 역시 나는 호리키한테조차도 경멸받아 마땅한지도 모른다고 고쳐 생각했습니다.

“죄, 죄의 반의어는 뭘까. 이건 어렵다.”

저는 아무렇지도 않은 듯한 표정을 지으며 말했습니다.

호리키가 태연히 그렇게 대답하기에 저는 호리키의 얼굴을 다시 쳐다보았습니다. 가까운 빌딩에서 명멸하는 네온사인의 붉은빛을 받아 호리키의 얼굴은 무서운 형사처럼 위엄 있어 보였습니다. 저는 정말이지 어이가 없어져서 소리쳤습니다.

“죄라는 건, 자네! 그런 게 아니야.”

죄의 반의어가 법이라니! 그러나 세상 사람들은 모두 그 정도로 안이하게 생각하며 시치미를 떼고 살고 있는지도 모릅니다. 형사가 없는 곳에 죄가 꿈틀거린다지.

“그럼 뭔데? 신이야? 자네한테는 어딘지 목사 같은 구석이 있어. 기분 나쁘게.”

“자 자, 그렇게 쉽게 처리하지 말자고. 둘이서 좀 더 생각해 보자. 그렇지만 이건 재미있는 테마 아닌가? 이 테마 하나에 대한 대답만으로도 그 사람의 전부를 알 수 있을 것 같은 생각이 드는데.”

“설마. ……죄의 반의어는 선이지. 선량한 시민. 즉 나 같은 것이지.”

“농담은 그만두자고. 그러나 선은 악의 반의어지 죄의 반의어는 아니야.”

“악과 죄는 다른가?”

“다르다고 생각해. 선악의 개념은 인간이 만든 것에 지나지 않아. 인간이 멋대로 만들어낸 도덕이라는 것을 말로 표현한 거지.”

“말이 많군. 그렇다면 역시 신이겠지. 신, 신. 뭐든지 신으로 해두면 틀림없어. 아아, 배가 고픈데.”

“지금 아래층에서 요시코가 잠두콩을 삶고 있어.”

“저런 고마워라. 내가 좋아하는 거야.”

저는 양손을 머리 뒤에 베고 벌렁 누웠습니다.

“자네는 죄라는 것에 전혀 흥미가 없는 것 같군.”

“그야 그렇지. 너 같은 죄인이 아니니까. 나는 난봉은 즐겨도 여자를 죽게 하거나 여자한테서 돈을 우려내거나 하지는 않거든.”

죽인 게 아니야. 우려낸 게 아니야, 라고 마음속 어딘가에서 희미한, 그러나 필사적인 항변의 소리가 끓어올라 왔습니다. 그러나 아니 내가 나쁜 거야, 라고 금방 다시 고쳐 생각해 버리는 이 버릇.

저는 아무리 해도 정면으로 맞서서 당당하게 토론을 하거나 하질 못합니다. 소주의 음침한 취기 때문에 시시각각 마음이 험악해지는 것을 간신히 억누르면서 거의 혼잣말처럼 중얼거렸습니다.

“그렇지만 감옥에 가는 일만이 죄는 아니야. 죄의 반의어를 알면 죄의 실체도 파악될 것 같은데. ……신, ……구원, ……사랑, ……빛, ……그러나 하나님한테는 사탄이란 반의어가 있고, 구원의 반의어는 고뇌일 테고, 사랑에는 증오, 빛에는 어둠이라는 반의어가 있고, 선에는 악, 죄와 기도, 죄와 회개, 죄와 고백, 죄와…… 아아, 전부 유의어야. 죄의 반의어는 뭘까?”

“죄의 반의어는 꿀이지.
23)
꿀처럼 달콤하거든. 아아, 배고파. 아무거나 먹을 것 좀 갖고 와.”

“자네가 갖고 오면 될 것 아니야!”

거의 태어나서 처음이랄 만큼 격렬한 노여움의 소리가 튀어나왔습니다.

“그래? 그럼 아래층에 가서 요시코 씨하고 둘이 죄를 저지르고 오겠어. 토론보다 실제 답사. 죄의 반의어는 꿀에 절인 콩. 아니, 삶은 콩이던가?”

저는 거의 혀가 잘 돌지 않을 만큼 취해 있었습니다.

“맘대로 해. 아무데건 가버려!”

“죄와 공복
(空腹)
, 공복과 콩. 아니, 이건 유의언가?”

호리키는 돼먹지도 않은 소리를 하면서 일어났습니다.

죄와 벌. 도스토예프스키. 언뜻 그 생각이 머리 한쪽 구석을 스치자 흠칫했습니다. 만일 저 도스토 씨가 죄와 벌을 유의어로 생각한 것이 아니라 반의어로 병렬한 것이었다면? 죄와 벌, 절대 서로 통할 수 없는 것. 얼음과 숯처럼 융화되지 않는 것. 죄와 벌을 반의어로 생각했던 도스토예프스키의 바닷말, 썩은 연못, 난마
(亂麻)
의 그 밑바닥…… 아아, 알 것 같다. 아냐, 아직…… 하며 머리에서 주마등이 빙글빙글 돌고 있을 때였습니다.

“이봐! 엉뚱한 잠두콩이야. 이리 좀 와봐!”

호리키의 목소리도 안색도 변해 있었습니다. 호리키가 방금 비틀거리며 일어나서 아래층에 갔다고 생각하자마자 되돌아온 것입니다.

묘하게 살기등등해진 우리 둘은 옥상에서 2층으로 내려갔고, 2층에서 다시 아래층 우리 방으로 내려가는 계단 중간에서 호리키는 멈춰서더니 “봐!”라고 작은 목소리로 말하며 손가락으로 가리켰습니다.

우리 방 위의 작은 창이 열려 있었고, 그곳으로 방 안이 보였습니다. 전깃불 아래 두 마리 짐승이 있었습니다.

저는 어찔어찔 현기증이 나면서 이 또한 인간의 모습이야, 이 또한 인간의 모습이야, 놀랄 것 없어 등등을 거친 호흡과 함께 마음속으로 중얼거리고, 요시코를 구해야 한다는 사실도 잊어버린 채 계단에 못 박힌 듯 서 있었습니다.