1929년 12월 10일 밤에 기도한 칼모틴 복용에 의한 첫 번째 자살 미수 사건이 2학기 학기말 고사가 시작되기 전날 밤이었다는 사실은, 아무래도 수재, 천재로 이름을 떨치고 집안에서 별 볼일 없는 여섯째 아들이라 홀대받고 자랐다는 그의 자전적 고백과는 달리, 장난꾸러기면서도 공부를 잘해 귀염을 받던 다자이가 시험 공부를 전혀 못한 상태에서 시험을 치렀다가 집안 식구들의 신임을 상실할까 봐 겁먹어 벌인 소동 같은 인상을 지울 수 없다. 작품에 쓰인 것을 실제 작가의 이야기로 받아들이는 것은 위험한 일이다. 그러나 다자이 작품에는 허구와 작가의 진면목, 또는 전기적 사실이 혼재되어 있다는 사실을 감안할 때, 작품 중 어떤 부분은 사실로 받아들여도 될 것이다. “선천적으로 마음이 약해 남에게 싫은 소리 한번 못하는” 다자이가 의외로 양가집에서 잘 자란 청년답게 예절 바르고 체면치레를 중요시하는 성격이었음은 자타가 인정하는 바다. 따라서 첫 번째 자살 소동은 집안 식구들과 주위 사람들을 실망시키게 된 데 대한 회피책으로서의 자살극으로 간주하는 게 타당하지 않을까 싶다.

두 번째 자살 시도는 도쿄 대학 불문과에 입학한 1930년의 일이다. 고교 선배이던 구도 에이조의 방문과 설득에, 다자이는 원래 마르크스주의 운동에 대한 심정적 동조도 있고 하여 다달이 십 엔씩 운동 자금을 대기로 한다. 가장 가까웠던 셋째 형이 이 해 폐결핵에 걸려 다자이가 지켜보는 가운데 스물일곱의 나이로 요절한 사건도 다자이에게 큰 충격이었다. 게다가 히로사키 고교 시절 가깝게 사귀던 기녀 오야마 하쓰요가 도쿄로 도망쳐 와 다자이가 그 책임을 추궁당하게 된 것도 한 요인이 되었을 것이다. 하쓰요를 고용하고 있었던 요정 ‘다마야’의 연락을 받고 상경한 큰형 분치는 둘의 결혼을 인정하고 다달이 생활비를 대주는 대신 비합법 운동에서 손을 끊을 것, 분가 및 제적할 것 등을 조건으로 제시한다. 스물여덟에 가네기 시장, 서른에는 현
(縣)
의회 의원에 당선하여 장차 중앙 정계에 진출하려는 생각을 갖고 있었던 분치로서는 동생이 공산주의 운동에 협조하고 있다는 사실이 극히 염려스러웠을 것이다. 당시의 상황
(치안 유지법, 특고 제도 신설 등 반공 정책 강화)
으로 보아 집안에 불순분자가 있다는 사실이 알려지면 그의 정치적 생명이 끝나게 될 수도 있었던 것이다. 그러나 분치가 자신의 입신출세를 위해 다자이의 비합법 운동을 견제한 것만은 아닐 것이다. 체제 안의 사람인 그는 공산주의에 대한 혐오감과 아버지가 돌아가신 후 집안을 단속해야 한다는 책임감에서 진심으로 다자이의 행동을 걱정했던 것이다. 어쨌거나 “어머니도 형도 숙모도 질려버린, 모든 가족을 기절초풍하게 만들고, 어머니에게는 지옥과 같은 괴로움을 안겨주며”
(「도쿄 팔경」, 1941)
쓰시마 가문에서 유일한 망나니가 된 다자이의 여린 마음은 감당하기 어려운 공포와 혼란에 휩쓸렸을 것이다. 다자이가 생가에서 의절당했을 때 받은 충격은 그의 글에 나타나 있는 것보다 훨씬 컸던 것으로 추량된다. 다자이를 해독할 때 가부장적이었던 엄한 부친에게 애정보다는 두려움을 느꼈다든지, 모친이 병약했기 때문에 이모와 유모 손에 큰 것이 그의 인생에 생모 부재의 그림자를 드리우게 했다든지 하는 자전적 사실이 자주 지적되나, 이런 것은 다자이가 생가에 대해 지녔던 애정과 긍지에 비한다면 큰 문제가 되지 않는다고 할 수 있다.

천성적으로 인간과 그 삶을 이해할 수 없다고 느끼고 세상을 살아나가는 데 공포를 느꼈던 다자이가 기댈 수 있는 유일한 보호막은 생가뿐이었다. 더구나 자신을 인간 세상에 적응할 줄 모르는 생활 무능력자라고 인식했던 그였던 만큼 온 집안의 귀염둥이에서 하루아침에 집안 망신시키는 망나니가 되었다는 자괴심과 한 가정의 가장으로 홀로 서기를 해야 한다는 사실 때문에 몹시 불안하였을 것이다. 남의 마음을 다치게 하기 싫어서 꼭 해야 할 말도 안 하고 일이 돼가는 대로 내버려 두다가 궁지에 몰리곤 하던 심약한 다자이가 생가와 맞바꿀 만큼 하쓰요를 사랑했는지는 극히 의심스러운 부분이다. 어쨌든 이 해 11월 19일자로 분가해서, 제적된 호적 등본을 받은 다자이는 29일 안 지 얼마 안 된 긴자의 카페 여급 다나베 아쓰미
(당시 열아홉 살)
와 가마쿠라 해변에서 칼모틴을 먹고 정사
(情死)
를 기도한다. 고향 집으로 보낸 하쓰요와의 유이노
(약혼 증거로 예물을 교환하는 일)
가 있은 지 닷새 만의 일이다. 시댁에서 결혼 준비를 하며 드디어 이 집안의 정식 며느리가 된다는 기쁨에 들떠 있던 하쓰요로서는 청천벽력이었을 것이다. 자신은 집안에 대한 죄책감에 괴로워하고 있는데 멋모르고 득의양양해하고만 있는 하쓰요를 다자이가 못마땅하게 여겼다는 사실이 어쩌면 ‘배반’이라고도 할 수 있는 다른 여인과의 정사 기도를 설명해 줄 것이다. 1999년에 유가족에 의해 처음으로 공개된 다자이가 하쓰요에게 보낸 유서에는 “네 오기도 어지간히 관철되었을 것이다. 자유의 몸이 된 것이니 모든 일은 가사이, 히라오카와 의논할 것.”과 같은 말이 보이고 있다. 다자이가 하쓰요와의 결혼을 진심으로 바랐나 하는 의심을 갖게 만드는 부분이다. 다자이가 이때의 일을 쓴 에세이 중 비교적 만년에 쓴 「도쿄 팔경」에는 다음과 같은 회고가 보인다. “ H는 저 혼자만의 행복밖에 생각하지 않는다. 너만 여자는 아니라고. 너는 내 괴로움을 이해해 주지 않으니까 이런 보복을 당하는 거야. 꼴좋다. 나는 가족들과 갈라지게 된 것이 제일 괴로웠다. H와의 일로 어머니에게도, 형에게도, 숙모에게도 어이없는 존재가 되어버렸다는 자각이 내 투신자살의 가장 직접적인 이유였다.” 이는 다자이가 자살을 기도한 가장 큰 요인이 생가와의 관계 단절에 있었음을 나타내는 서술이라 하겠다.

이때에는 아쓰미만 죽고 다자이는 자살 방조죄로 구류되었으나 생가의 도움으로 기소 유예가 된다. 집안 식구들을 실망시킨 데 낙담하여 저지른 자살 소동이 오히려 집안의 신임을 완전히 잃게 만든 셈이다. 게다가 여자를 죽게 만들고 자기만 살아남았다는 사실은 심리적으로 치유하기 어려운 죄책감을 갖게 하였다. 그가 이 사건을 소재로 쓴 「광대의 꽃」
(1935)
, 「교겐의 신
(神)
」
(1936)
, 「허구의 봄」
(1936)
, 「인간 실격」을 비롯한 여러 작품에는 그의 고뇌가 짙게 배어 있다.

1931년부터 하쓰요와 동거하며 비합법 운동원들에게 자기 집을 아지트로 제공하던 시기, 다자이가 친구들도 모를 정도로 거처를 자주 옮겼다는 사실은 그가 이전보다 훨씬 더 깊이 비합법 운동에 말려들었음을 의미한다. 그러나 다자이는 1932년 아오모리 경찰서에 자수하고 비합법 운동과 손을 끊게 된다. 아마도 큰형이 다자이가 약속을 어겼다는 사실을 알게 되어 자수를 종용했기 때문일 것이다. 「도쿄 팔경」에는 하쓰요의 부정을 알게 된 충격으로 만사가 귀찮아져서 자수했다고 되어 있으나, 이는 앞뒤가 안 맞는다는 주장이 현재로는 설득력을 얻고 있다.

어쨌든 “물구나무를 서본들 투사는 될 수 없고…… 심정적 동조자, 별 볼일 없는 재정적 지원자 노릇이 고작인” 자신임을 인식하고는 있었지만, 그래도 순수하게 “유일하게 올바른 사상”
(「학생의 무리」, 1930)
이라고 굳게 믿었던 공산주의를 버리고 동지를 배반한 것은 다자이에게 치유하기 어려운 상처를 남겼다 하겠다.

세 번째 자살 시도는 1935년 3월의 일이다. 대학에 적을 두고는 있었지만, 비합법 활동과 여자 문제 그리고 창작에 몰두하느라 거의 학교에 나가지도 않던 다자이가 졸업 가망이 없다는 사실을 알게 된 후다. 내년에는, 또 내년에는 하고 형을 속이며 학비를 타던 다자이는 막다른 골목에 몰리자 가마쿠라 산에서 목을 매어 죽으려다 실패한다. 1933년 3월에 졸업을 못하면 학비뿐 아니라 생활비도 끊기게 되어 있었던 다자이가 졸업 가망이 없어졌다고 해서 자살을 기도한 것은 아닐 것이다. 졸업을 못한다는 것은 기정 사실이었으며, 본인도 그것을 충분히 알고 있었다는 것이 그 이유다. 그런데도 새삼스럽게 “졸업할 생각은 없었다. 신뢰해 주고 있는 사람들을 속이는 것은 미칠듯한 지옥이었다.”
(「도쿄 팔경」)
라고 하고 있는 것은 납득하기 어려운 부분이다. 이때 다자이가 유서라는 생각으로 집필에 매달리고 있었던 「만년
(晩年)
」
(1936)
은 이에 대한 해답을 제공한다. “죽을 것 같은 반성과 자조와 두려움”
(「도쿄 팔경」)
에 사로잡혀 있던 다자이에게 「만년」은 명예 회복을 시켜주고, 왜 학업에 전념 못했는가를 증명해 줄 유일한 돌파구이자 희망이었다. 빈축을 사면서까지 아쿠타가와 상 수상에 집착한 것도
(1935년 「역행」이 차석에 그친 후 1936년의 제3차 아쿠타가와 상 응모까지)
같은 맥락에서 이해할 수 있다. 스물일곱 살에 발표한 첫 창작집 『만년』의 권두를 장식한 단편 「잎」의 서두에 “선택받은 자로서의 황홀과 불안 / 그 두 가지가 내게 있으니”라는 베를렌의 시를 인용한 다자이는 이 시구대로 생활 무능력자라는 열등의식과 함께 남보다 뛰어난 “선택받은 자”라는 자부심을 동시에 지니고 있었다. 이 이율배반적인 명제는 조화를 이루지 못한 채 정신 분열 증세를 가져오고 그를 죽음으로 유인한 요인 중 하나가 되고 있다. “이 단편집 한 권을 내기 위해 십 년이라는 세월을 버렸다. 꼬박 십 년간 다른 사람들처럼 마음 편하게 아침 밥을 먹은 적이 없었다. 이 책 한 권을 위해 끊임없이 자존심에 상처를 입고, 혀를 데고, 가슴을 태우고, 스스로를 회복 불가능할 정도로 손상시켰다.”라고 작가 자신이 밝히고 있듯이, 이 책은 유서라는 생각으로 쓰였다. 다자이는 『만년』 상재 후 십이 년을 더 살다 갔지만, 그런 뜻에서 그의 생은 만년에서 거꾸로 거슬러 올라간 셈이 되며 어떤 면에서는 언제 죽어도 상관없는 덤 인생이었다고도 할 수 있을 것이다.

동지, 집안 식구, 아쓰미…… 배반자인 자신을 자멸로 내모는 것이 그에게 남겨진 길이기도 했다. “죽는 게 최선이야. 아니, 나만이 아니야. 적어도 사회 진보에 마이너스가 되는 자는 전부 죽어야 해.”
(「잎」)
이런 심정이었던 다자이가 작품은 잘 진척이 안 되고 모든 것이 들통나는 날이 다가왔을 때 택할 수 있는 길은 자살뿐이었던 것이다. 이 사이의 해프닝으로는 미야코 신문사 입사 시험에 응시한 일이 있다. 보기 좋게 미끄러졌지만, 신문사에라도 입사해서 집안에 체면을 차리려 했던 것으로 추측된다. 다자이에게 있어서 생가의 존재가 종래의 설과 달리 무척 중요한 것이었음을 보여주는 부분이다. 이때까지 다자이에게 있어 자살은 일종의 “처세술 같은, 타산적인 것”
(「잎」)
이었던 면이 크다. 도저히 타개할 수 없는 난관에 부딪히면 죽음으로 면책 받으려는 처세술이라는 뜻에서다. 전술했던 자살에 대한 일본인들의 사회적 합의가 여기에 작용하고 있다고 사료된다. 일본에서는 죽은 이를 ‘호토케
[佛]
님’으로 칭한다. 부처님 역시 호토케 님이다. 다시 말해 죽음은 모든 것을 용서하게 하고, 미화시킨다는 인식이라 할 수 있다. 그러나 이후의 네 번째 자살 시도는 훨씬 심각한 것이 된다. 그래서 네 번째 자살 시도는 전에 시도한 세 번에 걸친 자살 시도와 구분해서 논해야 한다.

3 네 번째 그리고 마지막 자살 시도

1935년 4월, 맹장염 수술 후 복막염을 일으켜 중태에 빠졌던 다자이는 회복기에 진통제로 사용했던 파비날에 중독된다. 이때 다자이는 혈담이 나오는 등 폐결핵에도 걸린 것을 알게 된다. 결국 1936년에 파비날 중독 치료를 위해 정신 병원에 수용되는데, 다자이는 이때 심한 정신적 충격을 받는다. 단순히 파비날 중독을 치료하기 위해 입원하는 것으로 믿었던 그는 창살이 달린 정신 병동에 수감되었고, 그곳 환자들의 모습에서 모골이 송연해지는 공포감을 맛보았던 것이다. 또한 믿었던 아내와 스승 이부세 마스지가 자신을 속이고 정신 병원에 입원시켰다는 사실이 그를 극도의 인간 불신으로 내몰았다고 할 수 있다. 이때의 입원은 10월 13일부터 11월 12일까지의 짧은 기간 동안이었지만 다자이가 세상이 자신을 어떻게 보고 있는지 깨닫게 되는 데 결정적으로 일조한다. “인간이 아닌” 존재로서의 자기 인식. 「인간 실격」은 이 체험을 바탕으로 쓰여서 어둡고 자조에 찬 작품이 되고 있다. 따라서 1937년 3월 하순에 벌인 네 번째 자살 시도는 좀 더 복잡한 음영을 띤다고 할 수 있다. 구체적인 이유는 병원에 입원하고 있는 사이에 아내 하쓰요가 다자이와 극히 가까웠던 인척인 한 화가와 불륜을 저지른 사건 때문이다. 다자이는 하쓰요와 함께 칼모틴 음독 정사를 기도했지만 자신은 실패하고 그녀는 떠나보낸다. 그러나 그후 다자이는 자기가 하쓰요를 버렸다는 생각에 괴로워한다. 정신 병동에 수감되어 인간 실격자가 되었다는 인식과 자기 혐오, 그때 그를 데리고 간 누구보다도 믿었던 사람들에 대한 배신감은 하쓰요의 불륜으로 인해 「인간 실격」에 그려진, 그가 무엇보다도 아끼고 동경하던 “순수한 것”, “무구한 것”, “신뢰”를 산산조각 나게 만든 치명타였다고 할 수 있다.

그를 지탱하게 만든 것은 문학에 대한 열정과 자신의 인생을 적나라하게 그려냄으로써 자신과 같은 약자에게 봉사하겠다는 생각이었다고 할 수 있다. 그가 성경과 기독교를 접하기 시작한 것은 1933년 11월경이 아니었을까 추측되지만 좀 더 깊이 수용하게 된 것은 입원을 통해서라고 생각된다. 다자이가 미치코 부인과 결혼하고 소강상태를 얻어 비교적 낙관적인 수작을 발표한 중기는 태평양 전쟁하의 어려운 시절이었지만 동시에 다자이가 처음으로 직업 문인으로서 자신의 삶을 위해 글을 쓰려고 결심한 시기에 해당된다. 전 일본을 휩쓴 격동기에 비로소 홀로 서기를 결심하고 나름대로 성공한 시기기도 하다. 이 시기에 밝고 건전한 작품이 많이 쓰인 데에는 안정된 가정뿐 아니라 기독교의 영향도 있었을 것으로 사료된다.

그러나 패전 후의 일본은 그에게 환멸과 실망만을 안겨 주었다. 인간 실격자라 자조하며 철저한 자기 부정을 통해 획득된 깊이 있는 인생 통찰이 패전 후의 사회상에 대해 실망과 분노를 느끼게 했고, 그 분노는 그대로 좌절과 자포자기로 그를 이끌었다고 볼 수 있다. 이때 다자이의 자포자기가 우리의 심금을 울리는 이유는 그것이 그 개인의 몫이 아니라 전후의 혼탁한 상황에 실망했던 일본의 뜻있는 자들을 대변하는 것이기 때문이다. 결국 무뢰파
(無賴派)
니 데카당스파니 하는 호칭으로 불리며, 전후 인기 작가로 부상한 다자이는 개인적인 지점에서 사회 비판이라는 지점으로 나아가면서 어떤 의미에서는 공적
(公的)
이라 할 자기 파멸을 기도하게 된 것이다. 따라서 자살에의 지향은 늘 그의 신변을 감싸고 있었다고 해야 할 것이다. 다섯 번째이자 마지막이 된 자살 시도는 1948년이다. 각혈을 할 만큼 악화된 폐결핵도 한몫했는지 모르나, 자기 파멸에의 지향은 6월 13일, 마지막까지 그의 곁에서 떨어지지 않고 그를 지키던 야마자키 도미에와 약을 먹고 다마 강 수원지에 투신함으로써 완결된다. 올 것이 온 것이라고 할 수 있는 그의 죽음은 이렇게 완성되었다.

4 다자이의 현재적 의미

다자이가 평생 자기 파멸에의 열정에 사로잡혔던 이유에 대한 해명은 다양하게 이루어지고 있다. 전술했듯이 남보다 많이 가진 자로 태어난 데 대한 죄의식이 그중 하나다. 마르크스주의 운동에의 가담도 같은 맥락에서 설명될 수 있다. 공산주의에 대한 다자이의 공감이나 동참에 죄의식에서 비롯된 감상적인 면이 있는 것은 사실이다. 그런 관점에서 그 배신 행위가 그의 생애에 끼친 후유증을 경시하는 시각도 있으나 공산주의만이 유일하게 옳은 사상이라고 믿었던 다자이의 생각이 흔들린 적은 없다고 할 수 있다. 출신성분으로 보아 자기는 거기 낄 수 없는 “멸망해야 할 백성”이라고 언명하던 다자이였던 만큼 이 배반이 사상적인 전향 차원을 떠나 양심 차원에서 그의 영혼에 지울 수 없는 상흔을 남긴 사실을 경시할 수는 없을 것이다.

다자이는 자신의 얘기를 허구화시켜 작품화한 점에서 엄밀하게는 사소설 작가로 분류하기 어려운 작가다. 그러나 그의 작품 곳곳에 각인된 그의 육성은 그의 진면목을 엿보게 하고 있다.

‘청춘의 한 시기에 통과 의례처럼 거친 뒤 잊히는 작가’라는 말도 듣고 ‘청춘의 서’라고 평해지기도 하며 과장된 몸짓과 감정의 표출로 일부 평자에게서는 부정되기도 하는 다자이의 위상은 어떤 것일까?