그는 조심스럽게 말을 이었다.

“여러분 중 일부, 아니 어쩌면 여러분 중 대다수가 이 비밀의 장막이 걷히기를 애타게 바라고 있다는 것을 잘 알고 있습니다. 여러분은 과학자이니까 당연한 일입니다.”

그는 마이클스 박사를 흘깃 바라보았다. 박사는 살짝 인상을 찌푸리고 있어서 오른쪽 뺨에 난 기다란 흉터가 두드러져 보였다. 아마 우주에서 뭔가 사고를 당해 생긴 흉터일 것이다. 지질학자인 마이클스 박사가 지금의 상황이 ‘경찰과 강도 들이 벌이는 말도 안 되는 짓’ 같다며 강력하게 항의했다는 것을 그는 알고 있었다.

플로이드는 계속 말을 이었다.

“하지만 이 점을 잊지 마십시오. 지금은 대단히 특별한 상황입니다. 우리는 우리가 알고 있는 사실들을 절대적으로 확신할 수 있어야 합니다. 우리가 지금 실수를 저지른다면, 다시는 기회가 없을지도 모릅니다. 그러니 조금만 더 참아 주십시오. 이것은 대통령께서도 바라는 일입니다. 제가 드릴 말씀은 여기까지입니다. 이제 여러분의 보고를 들어 볼까요?”

그는 자신의 자리로 돌아갔다. 행정관이 입을 열었다.

“감사합니다, 플로이드 박사님.”

그리고 수석 연구원에게 다소 무뚝뚝하게 고갯짓을 했다. 신호를 받은 마이클스 박사가 연단으로 올라오자 조명이 꺼졌다.

달 사진 한 장이 화면에 나타났다. 사진 정중앙에 구덩이 가장자리가 눈부신 하얀색으로 둥글게 자리 잡고 있었는데, 거기에서부터 놀라운 빛살 무늬가 부챗살처럼 뻗어 나가고 있었다. 마치 누군가가 달 표면에 밀가루 한 포대를 던져서 밀가루가 사방으로 튀어 나간 것 같았다.

마이클스가 중앙의 구덩이를 가리키며 말했다.

“이것은 티코입니다. 이 수직 사진에는 티코의 모습이 지구에서 볼 때보다 훨씬 더 뚜렷하게 나타나 있습니다. 사실 티코는 달의 가장자리에 가까운 편이니까요. 하지만 이 각도에서 바라보면, 그러니까 1600킬로미터 상공에서 똑바로 내려다보면, 이 구덩이가 이쪽 반구 전체를 지배하고 있다는 걸 알 수 있습니다.”

그는 익숙한 대상을 낯선 각도에서 바라본 사진을 플로이드가 완전히 받아들일 때까지 기다렸다가 말을 이었다.

“지난 1년 동안 우리는 저궤도 위성에서 이 지역에 대한 자기장 조사를 하고 있었습니다. 조사가 지난달에야 겨우 끝났는데, 이것이 그 결과입니다. 이 지도 때문에 모든 문제들이 시작된 겁니다.”

또 다른 사진이 화면에 나타났다. 등고선 지도 같은 모양이었지만, 지도가 나타내는 것은 해발고도가 아니라 자기장의 강도였다. 지도상의 선들은 대부분 대략적으로 평행을 그리고 있었으며 서로에게서 한참 떨어져 있었다. 그런데 지도 한 귀퉁이에서 갑자기 선들이 한데 모여들어 일련의 동심원을 형성하고 있었다. 나무의 옹이구멍을 그림으로 옮겨 놓은 것 같았다.

전문적인 훈련을 받지 않은 사람이 보더라도 이 지역의 자기장에 뭔가 특이한 일이 일어났음을 분명히 알 수 있었다. 지도 하단에는 커다란 글씨로 ‘티코 자기장 이상-1
(TMA-1)
’이라는 말이 씌어 있었고, 상단 오른쪽에는 기밀 도장이 찍혀 있었다.

“처음에 우리는 자성을 띤 바위가 이쪽으로 노출된 것이 아닌가 생각했습니다. 하지만 모든 지질학적 증거들이 그 가정과 어긋났습니다. 니켈과 철로 이루어진 커다란 운석도 이렇게 강렬한 자기장을 만들어 내지 못합니다. 따라서 우리는 가서 한번 살펴보기로 했습니다.

첫 번째 조사단은 아무것도 발견하지 못했습니다. 아주 얇은 달 먼지 층 밑에 평범한 평지가 묻혀 있을 뿐이었습니다. 조사단은 연구를 위한 코어 표본을 얻으려고 자기장 정중앙에 드릴을 박아 넣었습니다. 그런데 6미터 깊이에서 드릴이 멈췄습니다. 그래서 조사단은 땅을 파기 시작했습니다. 저도 해 봐서 알지만 우주복을 입고 땅을 파는 건 쉬운 일이 아닙니다.

조사단은 거기서 발견된 것을 보고 놀라서 서둘러 기지로 돌아왔습니다. 우리는 더 대규모의 조사단을 구성해서 더 좋은 장비와 함께 파견했습니다. 그 조사단이 2주 동안 땅을 판 결과 여러분이 알고 있는 것과 같은 결과가 나온 겁니다.”

화면 속의 사진이 바뀌는 순간 어두운 회의실에 앉은 사람들이 갑자기 숨을 죽이며 뭔가를 잔뜩 기대하는 것 같았다. 다들 그 사진을 여러 번 봤는데도 뭔가 새로운 사실을 찾아내려는 듯 하나같이 목을 길게 뺐다. 지구와 달에서 지금까지 이 사진을 볼 수 있었던 사람은 100명이 채 되지 않았다.

사진 속에서는 밝은 빨간색과 노란색 우주복을 입은 남자가 조사단이 파 놓은 구덩이 바닥에 서서 10센티미터 단위로 눈금이 표시된 측량용 막대를 붙들고 있었다. 밤에 찍은 사진이었는데, 달이나 화성의 아무 곳에서 찍었다고 해도 될 것 같았다. 그러나 지금까지 그 어떤 행성에서도 이런 장면이 연출된 적은 없었다.

우주복은 입은 남자 앞에는 새까만 물질로 된 판이 수직으로 서 있었다. 높이는 약 3미터, 너비는 1.5미터 정도였다. 플로이드는 그 판을 보며 거대한 묘비가 떠올라 왠지 불길한 기분이 들었다. 판은 가장자리가 아주 날카롭고 좌우대칭이었는데, 하도 새까매서 그 위에 닿는 빛이 모두 흡수되어 버리는 것 같았다. 표면에는 아무 특징도 없었다. 판의 소재가 돌인지, 금속인지, 플라스틱인지, 아니면 인류가 전혀 모르는 물질인지도 도저히 알 수 없었다.

마이클스 박사가 경건하게까지 느껴지는 목소리로 선언했다.

“TMA-1입니다. 아주 새것처럼 보이지 않습니까? 사람들이 이게 겨우 몇 년 전에 생겨난 물건이라며 98년에 실시된 중국의 3차 탐험과 연결시키려 한 것도 무리가 아닙니다. 하지만 저는 그런 주장을 믿은 적이 없습니다. 그리고 우리는 이 지역의 지질학적 증거를 토대로 저 판의 연대를 확실하게 측정할 수 있었습니다.

플로이드 박사님, 저와 제 동료들은 이 측정 결과에 저희들의 이름을 걸겠습니다. TMA-1은 중국인들과 아무 상관이 없습니다. 사실 인류 전체하고도 아무 상관이 없습니다. 저 판이 땅에 묻힌 시기에는 인간이 존재하지 않았으니까요.

보세요, 저 판은 약 300만 년 전의 물건입니다. 여러분은 지금 지구 이외의 곳에 지적인 생명체가 존재했다는 최초의 증거를 보고 계십니다.”

## 지구 빛을 받으며 여행하다

## 지구 빛을 받으며 여행하다

거대 구덩이 지역
: 지구를 향한 달 표면 중심부 근처인 중앙 구덩이 지역의 E에서 S까지 뻗어 있음. 충돌 구덩이가 밀집해 있는데, 규모가 큰 것이 많음. 달에서 가장 큰 충돌 구덩이도 이곳에 있음. N에는 비의 바다가 만들어지는 데 기여한 운석 충돌 때문에 일부 구덩이들이 부서져 있음. 일부 구덩이의 바닥만 제외하고 거의 모든 곳의 표면이 울퉁불퉁함. 대부분의 표면이 주로 10∼12도의 경사를 이루고 있으며, 일부 구덩이의 바닥은 평지나 다름없음.

착륙과 활동
: 표면이 울퉁불퉁하고 경사져 있기 때문에 일반적으로 착륙이 어려움. 평지를 이루고 있는 일부 구덩이 바닥에서는 착륙이 비교적 쉬운 편임. 거의 전역에서 활동이 가능하나 이동 경로를 선택할 필요가 있음. 평지를 이루고 있는 일부 구덩이 바닥에서는 활동이 비교적 쉬운 편임.

건축
: 경사 때문에 일반적으로 약간 어려운 수준임. 또한 잘 부서지는 성질을 지닌 커다란 바위들이 많음. 일부 구덩이 바닥에서는 용암층 굴착이 어려움.

티코
: 포스트마리아 구덩이. 지름은 86.4킬로미터이고 가장자리는 주위의 땅으로부터 2370미터 높이에 자리하고 있음. 깊이는 3600미터. 달에서 가장 두드러지게 눈에 띄는 부채꼴 무늬를 갖고 있으며, 길이가 800킬로미터가 넘는 무늬도 있음.
1)

시속 80킬로미터의 속도로 구덩이 평원을 가로지르고 있는 이동 실험실은 지나치게 큰 트레일러를 여덟 개의 굴절바퀴 위에 올려놓은 듯한 모양이었다. 그러나 이 실험실은 사실 만만찮은 물건이었다. 스무 명의 사람들이 여러 주 동안 이 안에 살면서 작업할 수 있도록 꾸며 놓은 독립적인 기지였던 것이다. 이 실험실은 사실상 육지에서 움직이는 우주선과 같았다. 응급 상황에서는 실제로 하늘을 날 수도 있었다. 또한 크기가 너무 커서 우회할 수 없는 균열이나 협곡을 만나면, 몸체 밑에 달린 네 개의 제트엔진을 이용해서 장애물을 훌쩍 뛰어넘을 수도 있었다.

플로이드는 창문을 통해 앞쪽에 윤곽이 뚜렷한 길이 펼쳐져 있는 것을 볼 수 있었다. 쉽게 부스러지는 달 표면을 수십 대의 차량이 단단하게 다져서 만든 길이었다. 이 길을 따라 길고 가느다란 막대기들이 일정한 간격으로 서 있었는데, 각각의 막대기에는 번쩍이는 전등이 달려 있었다. 아직 밤이어서 해가 뜨려면 몇 시간이나 남았지만 클라비우스 기지에서 TMA-1까지 320킬로미터를 이동하면서 길을 잃을 염려는 전혀 없었다.

머리 위의 별들은 뉴멕시코나 콜로라도의 고원에서 맑은 날 밤에 보이는 별들보다 조금 더 밝은 정도였다. 숫자가 조금 더 많은 것 같기도 했다. 그러나 석탄처럼 새까만 하늘에 떠 있는 두 가지 물체가 이곳을 지구로 착각하는 사람들의 환상을 부숴 버렸다.

첫 번째 물체는 바로 북쪽 지평선 위에 눈부신 신호등처럼 떠 있는 지구였다. 절반만 모습을 드러낸 이 거대한 행성에서 쏟아져 내리는 빛은 지구에서 보는 보름달의 빛보다 수십 배나 밝아서 차가운 청록색으로 사방을 뒤덮고 있었다.

하늘에 떠 있는 두 번째 물체는 동쪽 하늘에 비스듬히 걸려 있는 희미한 진주 빛의 원뿔형 빛 덩어리였다. 지평선과 가까운 부분일수록 더욱더 밝게 빛나는 것으로 보아 달의 가장자리 바로 밑에 거대한 불길이 감춰져 있는 것 같았다. 이 창백하고 찬란한 빛은 개기일식 때 잠깐을 제외하고는 지구에서 아무도 본 적이 없는 광경이었다. 그것은 바로 달에 곧 해가 떠올라서 이 잠자는 땅을 덮칠 것임을 알리는 코로나였다.

플로이드는 운전석 바로 밑에 있는 전방의 전망 휴게실에 핼보슨, 마이클스와 함께 앉아서 조금 전 자신 앞에 모습을 드러낸 300만 년 전의 거대한 심연을 자꾸만 생각하고 있었다. 과학을 잘 아는 사람들이 다 그렇듯이, 그도 300만 년보다 훨씬 더 긴 시간들을 생각하는 데 익숙했다. 그러나 그들이 생각하는 오래전의 일이라고 해 봐야 별들의 움직임이나 생기 없는 우주의 느린 순환 주기와 관련된 것들이 고작이었다. 여기에 정신이나 지성은 간여하지 않았고, 이런 문제를 생각하며 감정적으로 영향을 받는 경우도 없었다.

‘300만 년이라니!’

제국과 왕 들의 이야기, 그리고 그들의 승리와 비극이 기록된 인류의 역사는 입이 딱 벌어질 만큼 긴 이 시간 중 1000분의 1도 채 되지 않았다. 달에서 가장 눈부시고 가장 장관인 이 구덩이에 칠흑의 수수께끼가 그토록 세심하게 파묻혔을 때에는 인류뿐 아니라 현재 지구에 살고 있는 대부분의 동물들이 아예 존재하지 않았다.

마이클스 박사는 누군가가 이 물체를 일부러 이곳에 묻었다고 절대적으로 확신하고 있었다. 그가 설명했다.

“처음에 저는 이것이 어떤 지하 구조물의 위치를 나타내는 것인지도 모른다는 희망을 품었습니다. 하지만 가장 최근의 굴착 작업 결과 그 가능성은 사라졌죠. 이것은 똑같은 검은색 재질의 넓은 단 위에 놓여 있습니다. 그 아래에는 아무도 손댄 흔적이 없는 바위가 있고요. 이것을 설계한……, 생물들은 달에서 대규모 지진이 일어나지만 않는다면, 이것이 꼼짝없이 제자리를 지키게 만들고 싶었던 모양입니다. 그들은 영원을 생각하며 이것을 만들었어요.”

마이클스의 목소리는 의기양양하면서도 조금 슬펐다. 플로이드도 두 가지 감정을 모두 느끼고 있었다. 인류의 가장 오랜 의문 중 하나가 마침내 답을 찾았다. 이 우주에 인류 말고도 지적인 생명체가 있다는 확고부동한 증거가 바로 여기 있었다. 그러나 이런 깨달음과 함께 시간의 광대함이 또다시 고통스럽게 느껴졌다. 이곳에 발을 디뎠던 생물이 무엇인지 몰라도, 그들은 인류보다 10만 세대나 먼저 이곳을 지나갔다. 어쩌면 그것이 잘된 일인지도 모른다고 플로이드는 혼잣말을 했다. 하지만, 우리 조상들이 아직 나무 위에서 살고 있을 때 우주를 여행할 수 있었던 생물들에게서 얼마나 많은 것을 배울 수 있었을까!

몇백 미터 앞에서 이상할 정도로 가까워 보이는 달의 지평선 위로 표지판이 나타났다. 표지판 발치에는 강렬한 한낮의 열기를 막기 위해 반짝거리는 은박지로 덮어 놓은 천막 모양의 구조물이 있었다. 버스가 그 옆을 지나갈 때 플로이드는 밝은 지구 빛 속에서 이정표에 쓰인 글을 읽을 수 있었다.

비상 물품 보관소 3

액체 산소 20킬로그램

물 10킬로그램

구급 식량 4호 20개

B형 도구함 1개

우주복 수리 도구 1벌

플로이드가 창밖을 가리키면서 말했다.

“이런 생각 해 본 적 있습니까? 그 물체가 중간에 소식이 끊긴 탐험대가 남겨 놓은 보급품 창고라면 어떨까요?”

“그럴 가능성도 있죠. 그것을 쉽게 찾을 수 있도록 자기장이 위치를 표시하고 있는 건 확실하니까요. 하지만 그렇게 보기에는 크기가 좀 작습니다. 보급품이 별로 많이 들어갈 수 없는 크기예요.”

마이클스가 말했다.

핼보슨이 끼어들었다.

“꼭 그렇게만 생각할 것도 아니죠. 그들의 원래 크기가 얼마나 되는지 누가 알겠습니까? 어쩌면 키가 40센티미터밖에 안 됐는지도 몰라요. 그렇다면 저 물건은 그들에게 20층이나 30층 높이에 해당할 겁니다.”

마이클스는 고개를 가로저었다.

“절대 그럴 리 없습니다. 몸집이 그렇게 작은데 지능이 있는 생물체는 존재할 수가 없어요. 뇌의 크기가 최소한 어느 정도는 되어야 하니까요.”

플로이드가 보기에 마이클스와 핼보슨은 대개 반대되는 입장을 취하면서도 개인적인 적대감은 별로 없는 듯했다. 그들은 서로를 존중하면서 그저 다른 입장을 취하기로 한 것 같았다.