“이상해 보이는 건 사실입니다, 데이브. 하지만 작동 불능이 임박한 것은 확실합니다.”

“추적 장치 화면을 좀 보여 줘.”

그는 그걸 봐도 분명히 알 수 있는 것은 하나도 없다는 사실을 아주 잘 알고 있었지만, 일단 생각할 시간을 좀 갖고 싶었다. 두 사람이 기다리던 지상 관제소의 메시지는 아직 도착하지 않았다. 문제를 조사하는 데 약간 요령을 부려야 할 것 같았다.

친숙한 지구의 모습이 나타났다. 현재 지구는 태양의 반대편을 향해 질주하면서 반달 모습에서 벗어나 점점 커지고 있었으며, 한낮의 햇빛을 받고 있는 부분이 우주선 쪽으로 돌아오고 있었다. 지구는 이리저리 얽힌 전선들의 정중앙에 있었고, 연필심처럼 가느다란 빔이 디스커버리 호와 고향 지구를 여전히 이어 주고 있었다. 보먼이 예상했던 대로였다. 만약 그동안 통신에 조금이라도 문제가 있었다면, 벌써 경보가 울렸을 터였다.

“왜 이런 문제가 생기는지 혹시 생각나는 거 없어?”

보먼이 물었다.

HAL이 그토록 오랫동안 침묵을 지키는 것은 이례적인 일이었다. 마침내 HAL이 대답했다.

“아뇨, 그렇지는 않습니다, 데이브. 전에 보고드렸듯이, 문제의 원인을 찾을 수가 없습니다.”

“네가 실수를 저지르지 않은 게 확실해? 우리가 AE35 유닛을 철저하게 검사했지만 기계에는 아무런 잘못이 없었다는 걸 너도 알잖아.”

보먼이 조심스럽게 말했다.

“예, 알고 있습니다. 하지만 문제가 있는 건 분명합니다. 만약 유닛에 문제가 있는 것이 아니라면, 하부 시스템 전체에 문제가 있는 것인지도 모릅니다.”

보먼은 조종대를 손가락으로 두드렸다. 그래, 그럴 가능성도 있었다. 실제로 고장이 발생해서 문제의 원인이 무엇인지 정확히 밝혀지기 전에는 하부 시스템의 문제를 증명하기가 대단히 어렵겠지만.

“좋아, 내가 지상 관제소에 보고하도록 하지. 관제소에서 뭐라고 하는지 한번 들어 보자고.”

보먼은 말을 마쳤다. 그런데 HAL이 아무런 반응을 보이지 않았다.

“HAL, 뭔가 마음에 걸리는 거라도 있어? 이번 문제의 원인이 될 만한 거라도 있는 거야?”

HAL이 또다시 이례적으로 오랫동안 침묵을 지키다가 평소 때와 같은 목소리로 대답했다.

“저, 데이브, 당신이 애쓰고 있다는 건 압니다. 하지만 안테나 시스템에 문제가 있든지, 아니면 두 분이 사용한 검사 방법에 문제가 있는 것이 분명합니다. 저의 정보 처리 기능은 완벽하게 작동하고 있습니다. 제 기록을 확인해 보시면 오류가 전혀 없다는 것을 알 수 있을 겁니다.”

“네 근무 기록에 대해서는 다 알고 있어, HAL. 하지만 그렇다고 해서 네가 이번에도 옳다는 게 증명되지는 않아. 누구든 실수를 저지를 수 있다고.”

“고집을 부리고 싶지는 않지만, 데이브, 저는 실수를 저지를 수 없습니다.”

이 말에는 마땅히 대답할 말이 없었으므로 보먼은 HAL과의 논쟁을 포기했다.

“그래, HAL, 네 입장을 이해해. 이제 그 얘기는 그만하자.”

그가 약간 급하게 말했다.

그는 “이 문제를 전부 잊어버리자.”는 말도 덧붙이고 싶었지만 HAL이 뭔가를 잊어버린다는 것은 당연히 불가능했다.

통신을 하려면 텔레타이프 확인 장치를 갖춘 대화 회로만 있으면 되는데 지상 관제소가 화상에다 전파 주파수대를 낭비하는 것은 이례적인 일이었다. 게다가 화면에 나타난 사람도 평범한 관제사가 아니라 수석 프로그래머인 시몬슨 박사였다. 풀과 보먼은 문제가 심각하다는 것을 즉시 깨달았다.

“안녕하시오, X-레이-델타-1. 여기는 지상 관제소입니다. AE35 유닛의 문제에 대한 분석이 완료됐는데, 우리 쪽 HAL 9000 두 대의 의견이 일치합니다. 두 번째로 오류가 예측되었다는 2146 메시지의 내용도 우리의 진단을 확인해 주고 있습니다.

우리가 짐작했던 것처럼 문제는 AE35 유닛에 있는 것이 아닙니다. 따라서 그 유닛을 다시 갈아 끼울 필요가 없습니다. 문제는 예측 회로에 있습니다. 우리 생각에는 프로그램 충돌 때문인 것 같습니다. 그 문제를 해결하려면 우주선의 9000 컴퓨터를 끄고 지구 통제 모드로 전환해야 합니다. 따라서 우주선 시간으로 22시부터 다음의 조치들을 취해 주시기 바랍니다…….”

지상 관제소의 목소리가 희미하게 사라져 갔다. 그리고 동시에 경보가 울리기 시작했고, 그 소리를 배경으로 HAL이 외쳤다.

“황색경보! 황색경보!”

“무슨 일이지?”

보먼이 소리쳤다. 그러나 그는 어떤 답이 나올지 이미 짐작하고 있었다.

“제가 예측했던 것처럼 AE35 유닛이 작동을 멈췄습니다.”

“안테나 정렬 상태를 보여 줘.”

이번 여행이 시작된 후 처음으로 전과는 다른 그림이 화면에 나타났다. 전선들이 얼기설기 설치된 부분으로부터 지구가 서서히 빠져나가고 있었고, 전파 안테나도 목표물을 향하고 있지 않았다.

풀이 주먹으로 경보 차단 스위치를 누르자 경보가 멈췄다. 조종실에 갑작스레 내려앉은 침묵 속에서 두 사람은 당황스러움과 걱정이 뒤섞인 시선으로 서로를 바라보았다.

마침내 보먼이 말했다.

“정말 미치겠네.”

“그러니까 줄곧 HAL의 말이 옳았다는 얘기군.”

“그런 것 같아. HAL한테 사과해야 할 것 같아.”

“그럴 필요 없습니다. 물론, 저도 AE35의 고장이 기쁘지는 않습니다만, 이 덕분에 저의 능력에 대한 두 분의 신뢰가 회복되었으면 좋겠습니다.”

HAL이 불쑥 끼어들면서 말했다.

“널 오해해서 미안해, HAL.”

보먼이 마치 잘못을 뉘우치는 사람처럼 말했다.

“저에 대한 신뢰가 완전히 회복되었습니까?”

“물론이야, HAL.”

“그렇다면 안심입니다. 저는 이번 임무에 제가 느낄 수 있는 최대한의 열의를 갖고 있습니다.”

“물론 나도 알지. 이제 내가 안테나를 수동으로 조작할 수 있게 해 줘.”

“예, 알겠습니다.”

보먼은 사실 이 방법에 별로 기대를 걸고 있지 않았다. 하지만 한번 시도해 볼 만한 가치는 있었다. 이제는 지구가 안테나 정렬 상태를 보여 주는 화면에서 완전히 벗어나 있었다. 그가 몇 초 동안 조종대를 가지고 씨름한 후 지구가 다시 화면에 나타났다. 그는 중앙의 전선들을 향해 지구를 몰고 가는 데 간신히 성공했다. 한순간 빔이 원래의 경로를 회복하면서 지구와의 통신이 재개되었다. 흐릿하게 보이는 시몬슨 박사가 뭐라고 말하고 있었다.

“회로 KR이 발생하면 즉시 우리에게 알려 주기 바랍니다.”

그러고는 다시 아무 의미 없는 우주의 잡음만 들려올 뿐이었다.

보먼이 몇 번 더 시도해 보고 나서 말했다.

“안테나를 제자리에 붙들어 둘 수 없어. 야생마처럼 날뛰는 통에. 가짜 조종 신호가 안테나를 밀어내는 것 같아.”

“그럼 이제 어쩌지?”

풀의 질문에 쉬운 해답은 없었다. 지구와 연락할 길이 차단되었지만, 그것만으로 우주선의 안전이 위협받는 것은 아니었다. 또한 통신을 재개할 수 있는 다른 방법도 많았다. 만약 상황이 더욱 악화된다면, 안테나가 움직이지 못하도록 고정시켜 놓고 우주선 선체를 움직여 안테나의 방향을 잡아 줄 수도 있었다. 이 마지막 방법을 실천에 옮기는 것은 아주 까다롭고 복잡하고 성가신 일이었지만, 다른 방법이 모두 실패했을 때 그 방법을 쓸 수 있는 것은 사실이었다.

그런 극단적인 조치를 쓰지 않아도 된다면 좋을 터이다. 아직 예비용 AE35 유닛 한 대가 더 남아 있었다. 처음에 설치되어 있던 유닛이 실제로 고장을 일으키기 전에 다른 것으로 갈아 끼웠으므로 그 유닛 역시 사용할 수 있을지도 몰랐다. 그러나 시스템의 문제가 무엇인지 알아낼 때까지는 감히 그 유닛들을 사용할 수 없었다. 새 유닛을 끼워 넣더라도 즉시 타 버릴 터였다.

이것은 주택을 소유하고 있는 모든 사람들이 익숙하게 알고 있는 흔한 상황이었다. 퓨즈가 나간 이유를 알기 전에는 타 버린 퓨즈를 갈아 끼우지 않는 법이다.

## 토성에 도착한 최초의 인간

## 토성에 도착한 최초의 인간

프랭크 풀은 이미 정해진 점검을 모두 마쳤지만, 그 어느 것도 소홀하게 그냥 넘기지 않았다. 우주에서는 그것이 자살 행위나 다름없었으니까. 그는 여느 때처럼 베티와 그 안에 들어 있는 소모품들을 철저하게 확인했다. 밖에 나가 있는 시간이라고 해 봤자 30분밖에 되지 않을 테지만, 그는 모든 것이 평소 때처럼 24시간 사용할 수 있을 만큼 준비되어 있는지 확인했다. 그러고 나서 HAL에게 에어로크를 열라고 한 다음 심연 속으로 나아갔다.

우주선은 지난번 밖에 나와서 봤을 때와 똑같은 모습이었지만 아주 중요한 점 하나가 달라져 있었다. 전에는 커다란 접시 모양의 장거리 안테나가 지금까지 디스커버리 호가 여행해 온 눈에 보이지 않는 길을 따라 뒤를 향하고 있었다. 태양의 따스한 불길과 아주 가까운 곳에서 돌고 있는 지구를 겨냥하고 있었던 것이다.

그런데 지금은 안테나의 방향을 잡아 줄 신호가 전달되지 않았으므로 얄팍한 접시 모양의 안테나가 자동으로 중립 위치에 돌아가 있었다. 다시 말해 우주선의 축을 따라 앞을 향하고 있다는 얘기였다. 따라서 안테나는 아직 몇 달을 더 가야 도달할 수 있는 먼 곳에서 눈부신 횃불처럼 빛나고 있는 토성과 아주 가까운 곳을 겨냥하고 있었다. 디스커버리 호가 아직도 멀리 떨어진 목적지에 도착할 때까지 문제가 얼마나 더 발생할지 모르겠다는 생각이 들었다. 앞을 잘 살펴보면, 토성이 완벽한 원반 모양이 아니라는 것을 겨우 알아볼 수 있었다. 토성의 양쪽 옆에 인간이 육안으로는 한 번도 본 적 없는 광경이 있었다. 고리들 때문에 원이 약간 납작해진 모습이었다. 토성의 궤도를 돌고 있는 저 먼지와 얼음이 하늘을 가득 채우고, 디스커버리 호가 토성의 영원한 위성이 되는 것이 정말 얼마나 굉장한 일인지! 그러나 지구와의 통신을 다시 잇지 못한다면, 토성의 위성이 되더라도 모든 것이 헛수고가 될 터였다.

그는 이번에도 안테나 지지대 밑동으로부터 6미터쯤 떨어진 곳에 베티를 정지시키고 HAL에게 조종권을 넘겨준 다음 캡슐의 문을 열었다. 그리고 보먼에게 보고했다.

“지금 밖으로 나갈 거야. 여긴 아무 이상 없어.”

“자네 말이 옳았으면 좋겠어. 나도 그 유닛을 보고 싶어 미치겠군.”

“20분만 지나면 그게 시험대 위에 앉아 있을 거야. 내 약속하지.”

풀이 안테나를 향해 한가로이 떠가는 동안 침묵이 이어졌다. 그러고는 조종실에서 대기하고 있던 보먼의 귀에 한숨 소리와 투덜거리는 소리가 여러 번 들려왔다.

“아까 한 약속을 취소해야 할 것 같은데. 로크너트 하나가 꼼짝을 안 해. 지난번에 내가 너무 세게 조였나 봐. 엇, 빠졌다!”

또다시 오랫동안 침묵이 이어졌다. 시간이 흐른 후 풀이 소리쳤다.

“HAL, 캡슐 조명을 20도 왼쪽으로 옮겨 줘……. 고마워……, 그건 괜찮아.”

보먼의 의식 깊은 곳 어딘가에서 아주 희미하게 경보가 울리기 시작했다. 뭔가가 이상했다. 걱정할 만한 일은 아니고, 그냥 평소 때와 조금 다르다는 느낌이었다. 그는 몇 초 동안 근심에 싸여 생각해 보다가 원인을 찾아냈다.

HAL이 명령을 수행하기만 했을 뿐, 명령을 알아들었다고 확인해 주지 않은 것이다. 전에는 그런 적이 한 번도 없었는데. 풀이 일을 끝내고 나면 이 문제를 살펴봐야…….

안테나 받침대에 나가 있는 풀은 너무 바빠서 뭔가가 평소 때와 다르다는 것을 눈치챌 수 없었다. 그는 장갑을 낀 손으로 회로판을 붙들고 이것을 틈새에서 빼낼 궁리를 하고 있었다.

회로판이 빠져나오자 그는 희미한 태양 빛 속으로 회로판을 쳐들었다.

“이게 바로 그 망할 녀석이야. 내가 보기에는 지금도 아무 문제 없는 것 같은데.”

그가 우주를 향해, 보먼을 향해 말했다.

그러고는 갑자기 말을 멈췄다. 뭔가가 갑작스레 움직이는 모습이 눈에 띄었던 것이다. 어떤 움직임도 있을 리 없는 이곳에서 뭔가가 움직이다니.

그는 불길한 기분을 느끼며 깜짝 놀라서 시선을 들었다. 태양 때문에 그림자가 생긴 부분을 밝혀 주던 우주 캡슐의 불빛 두 개가 그의 주위에서 움직이고 있었다.

어쩌면 베티가 표류하고 있는 건지도 몰랐다. 그가 부주의하게 캡슐을 제대로 고정시켜 놓지 않은 건지도 몰랐다. 그런데 그때 두려움조차 느낄 수 없을 만큼 놀라운 광경이 눈에 들어왔다. 우주 캡슐이 최대 속도로 그를 향해 똑바로 날아오고 있었던 것이다.

도저히 믿을 수 없는 광경이라 그의 반사신경이 모두 얼어붙어 버렸다. 그는 무턱대고 돌진하는 괴물을 전혀 피하려 하지 않았다. 마지막 순간에야 그는 목소리를 되찾아 소리쳤다.

“HAL! 브레이크를 최대로…….”

그러나 이미 때가 늦었다.

충돌 순간 베티의 속도는 상당히 느린 편이었다. 원래 속도를 많이 낼 수 있게 설계되지 않았으니까. 그러나 시속 15킬로미터밖에 안 되는 속도라 해도 0.5톤이나 되는 기체 자체는 대단히 치명적인 상처를 입힐 수 있었다. 그것은 지구에서든 우주 공간에서든 마찬가지였다…….

디스커버리 호 안의 보먼은 무전기를 통해 들려온 풀의 외침이 뚝 끊어지는 순간 깜짝 놀라서 펄쩍 뛰었다. 그가 자리를 떠나지 못한 것은 순전히 몸을 묶은 안전띠 때문이었다.

“무슨 일이야, 프랭크?”

그가 소리쳤다.

그러나 응답이 없었다.

그가 다시 소리쳐 보았지만 여전히 응답은 들려오지 않았다.

그때 널찍한 전망창 밖에서 뭔가가 그의 시야 안으로 들어왔다. 우주 캡슐이었다. 보먼은 풀이 자신을 향해 다가오는 우주 캡슐을 보고 놀랐을 때만큼이나 놀랐다. 우주 캡슐은 최고 속도로 별들을 향해 나아가고 있었다.

“HAL! 왜 그래? 베티의 브레이크를 최대로 작동시켜! 브레이크를 최대로 하란 말이야!”

그가 소리쳤다.

그러나 아무 변화도 일어나지 않았다. 베티는 계속 속도를 올리며 우주선에서 멀어졌다.