“보먼 박사, 우선 이렇게 어려운 상황을 박사가 잘 처리한 것에 축하를 드려야겠습니다. 지금까지 유례도 없고 예상하지도 못했던 응급 상황을 맞아 정말 훌륭하게 대처하셨습니다.

우주선의 HAL 9000이 왜 고장을 일으켰는지 알 것 같습니다. 하지만 그건 이제 그리 중요한 문제가 아니니까 그 얘기는 나중에 하도록 하지요. 현재 우리는 박사가 임무를 완수할 수 있도록 가능한 한 최선을 다해 돕는 데만 전념하고 있습니다.

이제 이번 임무의 진정한 목적을 말씀드려야겠군요. 지금까지 우리가 일반 대중들이 알지 못하도록 아주 어렵게 비밀로 지켜 온 목적 말입니다. 원래는 토성에 접근할 때쯤 박사에게도 모든 사실을 알려 드릴 예정이었습니다. 박사가 상황을 파악할 수 있도록 간단히 요약해서 말씀드리겠습니다. 앞으로 몇 시간 후에 이번 임무의 모든 내용이 담긴 브리핑 테이프가 발송될 겁니다. 제가 지금부터 박사에게 말씀드리려 하는 내용은 모두 최고 기밀에 속합니다.

2년 전, 우리는 지구가 아닌 다른 곳에 지능을 가진 생명체가 존재한다는 최초의 증거를 발견했습니다. 딱딱한 검은 물질로 만들어진 3미터 높이의 판 또는 석판이 티코 구덩이에 파묻혀 있는 것이 발견된 것입니다. 이것이 바로 그 석판입니다.”

우주복을 입고 잔뜩 몰려 있는 사람들에게 둘러싸인 TMA-1을 처음 보았을 때, 보먼은 깜짝 놀라서 입을 쩍 벌린 채 화면으로 몸을 기울였다. 그는 이 사진을 보고 흥분한 나머지
(우주에 관심 있는 사람이라면 누구나 그렇듯이, 그도 지금까지 줄곧 이런 광경을 언젠가 볼 것이라고 반쯤 기대하고 있었다.)
자기가 지금 절박한 궁지에 몰려 있다는 사실을 잊어버리다시피 했다.

그러나 처음의 놀라움은 곧 다른 감정으로 바뀌었다. 정말 굉장하다는 느낌. 하지만 저것이 지금 그와 무슨 상관 있을까? 답은 하나밖에 없었다. 그는 헤이우드 플로이드의 모습이 다시 화면에 나타나자 정신없이 줄달음질치던 생각을 다잡았다.

“이 물체와 관련해서 가장 놀라운 점은 이것의 연대가 아주 오래되었다는 점입니다. 지질학적 증거들은 이것이 300만 년 전의 것이라는 사실을 확실하게 증명해 주고 있습니다. 그러니까 이 물체는 우리 조상들이 아직 원시적인 원숭이인간일 때 달에 설치된 것입니다.

그렇게 오랜 세월이 흘렀으니 이 물체가 어떤 움직임도 보이지 못할 것이라고 생각하는 게 당연할 겁니다. 그러나 달에서 태양이 떠오른 직후, 이 물체는 대단히 강력한 전파 에너지를 방출했습니다. 우리는 이 에너지가 우리에게는 알려지지 않은 어떤 복사 현상의 부산물일 뿐이라고 생각하고 있습니다. 말하자면 복사 현상의 여파인 셈이지요. 우리가 이런 생각을 하게 된 것은 에너지가 방출됨과 동시에 우리의 우주 탐사선 여러 대가 이례적인 교란 현상이 태양계를 가로지르는 것을 감지했기 때문입니다. 우리는 그것의 이동 경로를 아주 정확하게 추적할 수 있었는데, 그 현상은 정확히 토성을 향하고 있었습니다.

그 일이 있은 후 우리는 그때까지의 상황을 종합해서 그 석판이 태양을 동력원으로 삼거나 일종의 방아쇠로 이용하는 신호 장치라는 결론을 내렸습니다. 그 물체가 일출 직후 300만 년 만에 처음으로 햇빛에 노출되었을 때 펄스를 방출한 것을 우연의 일치로 보기는 어렵습니다.

그리고 누군가가 그 물체를 ‘일부러’ 땅속에 묻어 놓았다는 데에도 의심의 여지가 없습니다. 누군가가 6미터 깊이로 땅을 파고 바닥에 그것을 놓은 다음 조심스럽게 구멍을 메운 겁니다.

우리가 애당초 그것을 어떻게 발견했는지 궁금하시죠? 글쎄요, 그건 찾기가 아주 쉽게 되어 있었습니다. 수상쩍게 느껴질 정도로 쉬웠죠. 그 물체는 강력한 자기장을 갖고 있어서 우리가 저궤도 조사를 시작하자마자 존재가 뚜렷하게 드러났으니까요.

하지만 태양 에너지를 이용하는 장치를 왜 지하 6미터에 묻었을까요? 우리는 우리보다 300만 년이나 앞선 생물들의 의도를 도저히 이해하지 못할 수도 있다는 걸 알면서도 수십 가지의 이론을 조사해 보았습니다.

가장 많은 지지를 받은 이론은 가장 단순하고, 가장 논리적인 이론이었습니다. 또한 가장 불길한 것이기도 했죠.

태양 에너지를 이용하는 장치를 어둠 속에 숨길 이유는 하나뿐입니다. 그것이 다시 빛을 보게 되는 순간을 포착하고 싶다는 것. 다시 말해서, 그 석판이 일종의 경보 장치일 수도 있다는 얘깁니다. 그런데 우리가 그 경보 장치를 건드린 거죠.

그 물체를 설치한 문명이 지금도 존재하고 있는지는 알 수 없습니다. 우리는 300만 년 후에도 여전히 작동하는 물건을 만든 생명체들이 그에 못지않게 오래 지속될 수 있는 사회를 구축했을지도 모른다고 생각해야 합니다. 또한, 다른 증거가 우리 손에 들어올 때까지는 그들이 우리에게 적의를 품고 있을 수도 있다고 가정해야 합니다. 선진 문명을 이룩한 생명체들이라면 반드시 인정 많고 친절할 것이라는 주장이 자주 제기된 바 있지만, 그 주장을 믿고 위험을 무릅쓸 수는 없습니다.

게다가 우리의 과거 역사를 통해 이미 여러 번 드러났듯이, 원시 종족들이 선진 문명을 만나 살아남지 못한 적은 많습니다. 인류학자들이 하는 얘기 중에 ‘문화적 충격’이라는 말이 있습니다. 이제는 인류 전체가 그런 충격을 받을 가능성에 대비해야 할 것 같습니다. 하지만 300만 년 전 달을 방문했던, 그리고 어쩌면 지구도 방문했을지 모르는 생명체들에 대해 뭔가 정보를 얻고 나서야 그런 준비를 시작할 수 있겠지요.

따라서 박사의 임무는 단순히 뭔가 새로운 것을 발견하기 위한 항해보다 훨씬 더 커다란 목적을 갖고 있습니다. 이번 항해의 목적은 정찰입니다. 어쩌면 위험할 수도 있는 미지의 땅을 정찰하는 것. 카민스키 박사의 팀은 이번 임무를 위해 특수한 훈련을 받았습니다. 하지만 이제는 박사 혼자서 어떻게든 해 보아야 할 겁니다…….

마지막으로 박사가 정찰해야 할 구체적인 대상을 알려 드리겠습니다. 선진 문명이 토성에 존재할 것 같지는 않습니다. 그들이 토성의 위성에서 진화했을 것 같지도 않고요. 우리는 토성과 그 위성들 전체를 조사하려는 계획을 세웠습니다. 그리고 박사가 간단하게 정리된 조사 프로그램을 실행에 옮길 수 있을 것이라는 희망을 지금도 버리지 않았습니다. 하지만 이제는 여덟 번째 위성인 이아페투스만을 집중적으로 조사해야 할 것 같습니다. 최종 작전을 시행해야 할 때가 되었을 때, 박사가 이 놀라운 위성과 랑데부를 해야 하는지 말아야 하는지 우리가 결정을 내릴 겁니다.

이아페투스는 태양계에서 아주 독특한 존재입니다. 물론 박사도 이미 알고 있는 사실이겠죠. 하지만 지난 300년 동안 활동했던 모든 천문학자들과 마찬가지로, 박사 역시 이 위성에 대해 별로 생각해 본 적이 없을 겁니다. 그래서 그냥 기본적인 정보들을 알려 드리겠습니다. 1671년에 이아페투스를 발견한 카시니는 이 위성이 궤도의 한쪽 편에서 여섯 배나 더 밝게 빛난다는 사실을 발견했습니다.

밝기가 이렇게나 달라진다는 것은 굉장한 일입니다. 그리고 지금까지 아무도 이 현상을 만족스럽게 설명하지 못했습니다. 이아페투스는 하도 작아서
(지름이 약 1300킬로미터입니다.)
달에 있는 망원경으로도 간신히 보일 정도입니다. 하지만 한쪽 표면에 아주 밝고 이상할 정도로 좌우대칭인 점이 있는 것 같습니다. 그리고 이 점이 어쩌면 TMA-1과 관련 있는지도 모릅니다. 이아페투스가 300년 동안 일종의 일광 반사 신호기처럼 우리를 향해 반짝반짝 신호를 보내고 있었는데 우리가 너무 멍청해서 그 신호를 이해하지 못한 게 아닌가, 그런 생각이 가끔 듭니다…….

이제 이번 임무의 진정한 목적을 아셨으니 이번 임무가 얼마나 중요한지 이해할 수 있을 겁니다. 박사가 1차적인 발표를 위한 새로운 사실들을 몇 가지 우리에게 제공해 줄 수 있기를 우리 모두 기원하고 있습니다. 비밀이 영원히 유지될 수는 없으니까요.

지금으로서는 희망을 품어야 할지, 아니면 두려워해야 할지 모르겠습니다. 토성의 위성에서 박사가 선을 만날지, 악을 만날지, 아니면 트로이 유적보다 1000배나 오래된 유적만 발견할지, 그것도 알 수 없는 일입니다.”

## 생존

충격을 치료하는 데는 일이 최선의 방법이다. 그런데 이제 사라진 승무원들이 다 달라붙어야 할 만큼 많은 일들이 보먼의 몫이었다. 그는 자신과 우주선의 생사가 걸려 있는 핵심적인 시스템부터 시작해서 디스커버리 호의 모든 기능을 가능한 한 빨리 정상으로 돌려놓아야 했다.

가장 중요한 것은 생명 유지 장치였다. 우주선에서 산소가 많이 빠져나갔지만, 아직은 한 사람의 생명을 충분히 지탱해 줄 만큼 산소가 비축되어 있었다. 기압과 기온 조절 장치는 대부분 자동으로 작동되고 있었기 때문에 HAL이 그 장치에 간섭한 적이 거의 없었다. 지구와의 거리 때문에 지상 관제소가 우주선의 상황 변화에 그때그때 즉시 대처할 수는 없었지만, 지구의 관제사들은 보먼이 죽여 버린 컴퓨터가 수행하던 많은 고도의 작업들을 대신 수행해 줄 수 있었다. 우주선 외피에 구멍이 뚫리는 사태까지는 가지 않더라도 생명 유지 장치에 뭔가 문제가 생기는 경우 그 영향이 실제로 드러날 때까지는 몇 시간이 걸릴 것이고, 그 전에 이상을 알리는 많은 현상들이 일어날 터였다.

우주선의 동력, 항법, 추진 시스템에는 아무 이상이 없었다. 게다가 항법 시스템과 추진 시스템은 우주선이 토성과 조우할 때까지 앞으로 몇 달 동안 쓸 일이 없었다. 거리도 멀고 우주선 내부에 장착된 컴퓨터의 도움도 없지만, 지상 관제소가 이번 임무의 진행 과정을 충분히 감독할 수 있었다. 맨 마지막에 궤도를 조정할 때는 끊임없는 확인 작업이 필요하기 때문에 일이 조금 느리게 진행되겠지만, 그건 전혀 심각한 문제가 아니었다.

지금까지 보먼이 한 일 중에서 가장 힘들었던 것은 회전 북 안에서 함께 회전하고 있는 관들을 비우는 일이었다. 조사팀원들이 단순한 동료였을 뿐 절친한 친구가 아니었던 게 다행이라는 생각이 들었다. 그들은 보먼과 겨우 몇 주일 동안 함께 훈련을 받았을 뿐이다. 지금 생각해 보니 그때의 훈련도 대개는 조사팀원들과 보먼이 서로 어울려 일할 수 있는지 알아보기 위한 것이었다는 생각이 들었다.

텅 빈 동면기를 봉인하는 작업이 끝났을 때 그는 마치 이집트의 무덤 도굴꾼이 된 것 같은 기분이었다. 이제 카민스키, 화이트헤드, 헌터는 모두 그보다 먼저 토성에 도착할 것이다. 물론 프랭크 풀보다는 늦겠지만. 이런 생각을 하다 보니 왠지 묘하게 뒤틀린 만족감이 느껴졌다.

그는 다른 동면기들이 제대로 작동할 수 있는 상태인지 알아보려 하지 않았다. 어쩌면 동면기에 마지막으로 목숨을 의탁해야 할 일이 생길 수도 있지만, 그 문제는 우주선이 최종적인 궤도에 들어섰을 때 처리해도 되었다. 그 전에 상황이 어떻게 변할지 알 수 없는 일이니까.

식량 섭취량을 엄격하게 제한한다면, 동면을 하지 않고도 구조팀이 올 때까지 살아남을 수 있을 것 같기도 했다.
(하지만 그는 아직 보급품 현황을 자세히 살펴보지 않았다.)
그러나 그가 육체적인 생명뿐만 아니라 정신적인 건강까지 유지할 수 있을지는 전혀 다른 문제였다.

그는 오래 뒤에 닥칠 그런 문제들을 생각하는 대신 지금 당장 꼭 필요한 일에 전념하려고 노력했다. 그는 천천히 우주선을 청소하고, 각종 시스템이 순조롭게 잘 돌아가고 있는지 확인하고, 지상 관제소와 기술적인 문제들을 논의했다. 잠은 최소한으로 줄였다. 처음 몇 주 동안 그는 잠시 짬이 날 때에만 자신이 지금 헤어날 수 없이 말려들고 있는 커다란 수수께끼에 대해 생각해 볼 수 있었다. 비록 그 문제는 항상 그의 머릿속을 차지하고 있었지만 말이다.

우주선의 시스템들이 마침내 다시 자동으로 돌아가게 됐을 때에야
(하지만 자동 시스템들이 제대로 돌아가고 있는지 끊임없이 감독해야 했다.)
보먼은 지상 관제소에서 보내온 보고서와 브리핑 내용을 자세히 살펴볼 시간을 낼 수 있었다. 그는 TMA-1이 300만 년 만에 처음으로 새벽을 맞았을 때 녹화된 화면을 몇 번이나 돌려 보았다. 우주복을 입은 사람들이 TMA-1 주위를 돌아다니는 것이 보였다. TMA-1이 별들을 향해 폭탄처럼 신호를 터뜨리는 순간 그 힘이 무전기를 마비시킬 정도로 강한 것을 보고 사람들이 깜짝 놀라 바보처럼 허둥거리는 모습에 그는 하마터면 웃을 뻔했다.

그렇게 신호를 발사한 후, 검은 판은 아무런 변화도 보이지 않았다. 사람들이 판을 덮었다가 다시 조심스럽게 햇빛에 노출시켜 보았지만 아무런 반응도 보이지 않았다. 판을 잘라 보려는 시도는 없었다. 과학자들다운 조심성 때문이기도 했지만, 그것을 잘랐다가 무슨 일이 생길지 모른다는 두려움도 그에 못지않게 커다란 역할을 했다.

TMA-1이 발견되는 데 결정적인 역할을 한 자기장은 TMA-1이 전파로 비명을 질러 대는 순간 사라져 버렸다. 일부 전문가들은 그 자기장이 엄청난 양의 전류에 의해 생성되어 초전도체 안으로 흘러 들어갔기 때문에, 전파 에너지를 발사해야 하는 순간이 될 때까지 오랜 세월 동안 에너지가 보존된 것인지도 모른다는 이론을 내놓았다. 저 석판 안에 내부 동력원이 있음은 분명한 것 같았다. 석판이 잠깐 햇볕에 노출되었을 때 흡수한 태양 에너지로는 그렇게 엄청난 신호를 발사할 수 없었다.