두 사람은 오랜 항해를 하다가 상륙할 수 없는 해안을 스쳐 지나가는 뱃사람의 심정으로 하늘에서 자신들의 옆을 지나가는 돌덩이를 뚫어져라 바라보았다. 7794가 생명도 없고 공기도 없는 돌조각일 뿐이라는 사실을 똑똑히 알고 있는데도 두 사람의 감정은 별반 달라지지 않았다. 아직 3억 킬로미터나 떨어져 있는 목성에 도착할 때까지 두 사람이 만날 구체적인 물체라고는 저 소행성밖에 없었으니까.

고성능 망원경을 통해 두 사람은 소행성의 모양이 매우 불규칙하고, 소행성이 천천히 회전하고 있음을 알 수 있었다. 어떨 때는 소행성이 납작하게 짜부라진 구처럼 보였고, 어떨 때는 아무렇게나 주물러 놓은 벽돌처럼 보였다. 자전 주기는 2분이 조금 넘었다. 표면에는 별다른 규칙 없이 아무렇게나 빛과 그림자가 나타나 있었으며, 비행기나 결정체가 햇빛 속에서 반짝일 때 창문이 번쩍하는 것처럼 자주 번쩍거렸다.

소행성은 거의 초속 50킬로미터의 속도로 빠르게 우주선 옆을 지나가고 있었다. 소행성을 면밀하게 관찰하려면 몇 분밖에 되지 않는 시간 동안 정신없이 움직여야 했다. 자동카메라들은 수십 장의 사진을 찍었고, 비행용 레이더로 되돌아온 전파는 나중에 분석할 수 있도록 세심하게 기록되었다. 그리고 시간상 소행성 표면에 단 하나의 탐사선만 쏘아 보낼 수 있었다.

탐사선에는 기계가 전혀 실려 있지 않았다. 탐사선과 소행성 표면이 천문학적인 속도로 충돌하는 와중에 살아남을 수 있는 기계는 없었으니까. 디스커버리 호가 소행성의 이동 경로와 교차하도록 쏘아 보낸 탐사선은 작은 금속 덩어리에 지나지 않았다.

충돌 몇 초 전, 풀과 보먼은 점점 커져 가는 긴장을 느끼며 기다리고 있었다. 원칙적으로는 매우 간단한 이번 실험 때문에 우주선 장비들이 최대한도 정확성을 발휘해야 했다. 수천 킬로미터 거리에서 지름 30미터짜리 목표물을 겨냥하고 있었으니…….

소행성의 어두운 부분에서 갑자기 눈부신 빛과 함께 폭발이 일어났다. 그 작은 금속 덩어리가 유성 같은 속도로 소행성과 충돌하고, 1초도 안 되는 짧은 순간에 탐사선의 모든 에너지가 열로 전환된 것이다. 백열하는 기체가 우주 공간 속으로 잠깐 솟아올랐다. 디스커버리 호의 카메라들은 급속히 희미해지는 그 빛의 선들을 기록하고 있었다. 이 기록을 지구로 전송하면 전문가들이 여기서 백열하는 원자의 흔적이 있는지 찾아볼 것이다. 그렇게 해서 사상 처음으로 소행성 표면의 구성이 밝혀질 것이다.

한 시간도 되지 않아 7794는 점점 희미해지는 별이 되었다. 원반 같은 모습은 흔적도 없이 사라졌다. 보먼이 다음 근무를 위해 돌아왔을 때 그 별은 흔적조차 보이지 않았다.

그들은 다시 혼자가 되었다. 지금으로부터 3개월 후, 목성의 가장 바깥쪽에 있는 위성들이 그들을 향해 다가올 때까지 계속 그럴 터였다.

## 목성 통과

## 목성 통과

아직 3000만 킬로미터나 떨어져 있는데도 목성은 벌써 앞쪽 하늘에서 가장 눈에 띄는 존재였다. 현재 목성은 연어 색깔이 희미하게 나는 창백한 원반 모양이었고, 크기는 지구에서 보이는 달 크기의 절반이었다. 목성을 평행으로 둘러싸고 있는 어두운 구름 띠가 뚜렷하게 보였다. 적도 근처를 오가는 눈부신 별처럼 보이는 것은 이오, 에우로파, 가니메데, 칼리스토였다. 다른 곳에서는 이들도 당당히 행성 대접을 받았겠지만, 여기서는 거대한 주인의 위성에 지나지 않았다.

망원경을 통해 본 목성의 모습은 찬란했다. 색색 가지의 반점이 있는 행성이 하늘을 가득 채우고 있는 것 같았다. 목성의 진정한 크기를 이해하기란 불가능했다. 보먼은 목성의 지름이 지구의 열한 배라고 계속 되뇌었지만, 한참 동안 이 숫자는 아무 의미 없는 숫자일 뿐이었다.

그런데 HAL의 메모리 속에 들어 있는 테이프로 자신이 자리를 비웠을 때의 상황을 살펴보던 그가 목성의 엄청난 크기를 갑자기 똑똑히 이해할 수 있게 해 주는 그림을 발견했다. 지구의 표면을 껍질을 벗기듯이 벗겨서 목성 위에 짐승 가죽처럼 걸어 놓은 그림이었다. 이 그림을 보니 지구의 모든 대륙과 바다는 기껏해야 지구의에 그려진 인도 대륙만 했다.

디스커버리 호 망원경의 배율을 최고로 높이자 보먼 자신이 약간 납작해진 행성 위에 매달려 이 거대한 행성의 빠른 자전 속도 때문에 띠 모양으로 변해서 빠르게 흘러가고 있는 구름을 내려다보고 있는 것 같았다. 그 구름 띠들은 때로 작은 다발로, 매듭으로, 색색 가지의 증기로 이루어진 대륙 크기의 덩어리로 뭉치기도 하고, 때로는 길이가 수천 킬로미터나 되는 일시적인 다리에 의해 서로 연결되기도 했다. 그 구름 밑에는 태양계 모든 행성들의 무게를 충분히 능가할 수 있는 물질들이 숨어 있었다. 하지만 그것 말고 또 무엇이 숨어 있을까? 보먼은 생각해 보았다.

행성의 진짜 표면을 영원히 뒤덮은 채 끊임없이 격렬하게 변화하고 있는 구름층 위로 어두운 원 같은 것들이 가끔 미끄러지듯 지나가곤 했다. 안쪽 위성들 중 하나가 저 먼 태양 앞을 통과하는 바람에 그 그림자가 목성의 불안한 구름층 위에 나타나는 것이다.

목성에서 3000만 킬로미터나 떨어진 이곳에는 그보다 훨씬 작은 위성들이 있었다. 그러나 그들은 지름이 수십 킬로미터밖에 되지 않아 기껏해야 날아다니는 산에 지나지 않았다. 또한 디스커버리 호가 그 위성들 근처를 지나갈 계획도 없었다. 레이더 전송기는 몇 분마다 힘을 모아 소리 없는 천둥처럼 힘을 내뿜곤 했다. 그러나 저 허공에서 그 힘이 아직 발견된 적이 없는 새로운 위성에 부딪혀 맥박처럼 되돌아오는 일은 없었다.

하지만 목성 자체의 전파가 포효처럼 들려오기는 했다. 그리고 그 포효의 강도는 시간이 지날수록 점점 더 강렬해졌다. 우주 시대의 동이 트기 직전인 1955년에 천문학자들은 목성이 10미터 대역에서 수백만 마력에 해당하는 힘을 내뿜고 있음을 발견하고 대경실색했다. 그것은 지구의 밴앨런대
(지구를 둘러싸고 있는 방사선대 — 옮긴이)
처럼 목성을 휘감고 있는 하전 입자들과 관련된, 정돈되지 않은 소음일 뿐이었지만 그 규모는 훨씬 더 컸다.

조종실에 혼자 있는 동안 보먼은 때로 이 소리에 귀를 기울이곤 했다. 지직거리는 소리, 쉿쉿거리는 소리가 방 안을 가득 채울 때까지 소리를 키워 놓으면, 마치 정신착란을 일으킨 새의 울음소리 같은 휘파람 소리와 찍찍 소리가 불규칙하게 잠깐씩 들려올 때가 있었다. 왠지 으스스한 소리였다. 인류와는 아무 관련이 없는 소리였으니까. 그것은 바닷가에서 들려오는 파도의 중얼거림이나 지평선 너머 멀리서 들려오는 천둥소리처럼 고독하고 의미 없는 소리였다.

디스커버리 호의 현재 속도는 시속 15만 킬로미터가 넘었지만 이 속도로도 모든 목성 위성들의 궤도를 가로지르는 데는 2주 가까이 걸렸다. 목성의 위성은 태양 주위를 도는 행성보다 많았다. 게다가 달 천문대가 매년 새 위성들을 발견하여 이제 위성의 숫자는 서른여섯 개에 이르렀다. 가장 바깥쪽의 위성
(목성 XXVII)
은 임시 주인으로 삼은 목성으로부터 3040만 킬로미터 떨어진 불안정한 궤도에서 뒤로 움직이고 있었다. 그 위성은 목성과 태양의 영원한 줄다리기에서 목성이 얻어 낸 전리품이었다. 목성은 소행성대의 소행성들을 잠깐 위성으로 붙들고 있다가 몇백만 년 후 다시 잃어버리곤 했다. 목성의 영원한 소유물은 안쪽의 위성들뿐이었다. 태양은 그들을 목성에게서 결코 빼앗지 못했다.

이제 서로 충돌하고 있는 중력장의 새로운 사냥감이 등장하고 있었다. 디스커버리 호는 지구의 천문학자들이 몇 달 전에 계산해 낸 복잡한 궤도를 따라 목성을 향해 속도를 올리고 있었으며, HAL이 우주선의 움직임을 끊임없이 감시했다. 때로 제어용 제트엔진이 궤도의 미세 조정을 위해 자동으로 우주선을 살짝 밀곤 했지만, 우주선 안에서는 그 힘을 거의 느낄 수 없었다.

지구와 연결된 무선통신을 통해 정보가 끊임없이 흘러 들어왔다. 이제 우주선은 고향에서 너무나 멀리 떨어져 있었으므로, 그들이 보내는 신호가 빛의 속도로 움직이는데도 목적지에 도달하는 데 50분이 걸렸다. 비록 전 세계가 우주선 승무원들과 우주선에 실린 기계들을 통해 점점 가까워지는 목성을 바라보고 있었지만, 그들이 발견한 사실들이 고향에 도착할 때까지는 거의 한 시간이 걸리는 셈이었다.