지구에서 빙하기가 왔다 가는 동안 그 위에 항상 변함없이 떠 있는 달은 계속 비밀을 간직하고 있었다. 극지방의 얼음보다 한층 더 느린 속도로 은하계 전체에서 문명의 물결이 밀려왔다 밀려갔다. 기묘하고 아름답고 끔찍한 제국들이 흥망성쇠를 거듭하며 후계자들에게 자신들의 지식을 물려주었다. 그들이 지구를 잊어버린 것은 아니었지만, 한 번 더 지구를 방문할 필요는 없었다. 지구는 수많은 침묵의 별들 중 하나였으며, 그 별들 중 언젠가 입을 열어 목소리를 낼 곳은 극히 소수일 뿐이었다.

그런데 지금 저기 별들 사이에서 진화가 새로운 목표를 향해 나아가고 있었다. 처음 지구를 찾아왔던 탐험가들은 이미 오래전에 피와 살로 이루어진 육체의 한계에 도달했다. 육체보다 더 나은 기계들이 만들어지자 그들은 움직이기 시작했다. 처음에는 뇌가, 그다음에는 생각만, 금속과 플라스틱으로 이루어진 반짝이는 새 그릇에 옮겨졌다.

그들은 이 새로운 몸을 입고 별들 사이를 방랑했다. 그들은 이제 더 이상 우주선을 만들지 않았다. 그들 자신이 바로 우주선이었다.

그러나 기계 생물의 시대도 금방 과거사가 되었다. 그들은 끊임없는 실험을 통해 우주의 구조 그 자체 속에 지식을 저장하고, 얼어붙은 빛의 격자 속에 자신들의 생각을 영원히 보관하는 법을 터득했다. 그들은 복사선으로 존재하는 생물이 되었다. 마침내 물질의 억압으로부터 자유로워진 것이다.

따라서 그들은 곧 스스로를 순수한 에너지로 변화시켰다. 그들이 버리고 간 텅 빈 껍데기들은 수천 개의 별들에서 한동안 멍하니 움찔거리며 죽음의 춤을 추다가 녹슬어 부스러졌다.

이제 그들은 은하계의 주인이었고 시간의 손길에서 벗어나 있었다. 그들은 마음대로 별들 사이를 떠돌다가 공간의 틈새를 통해 희미한 안개처럼 가라앉을 수 있었다. 그러나 신과 같은 능력을 지녔는데도 그들은 이미 사라져 버린 따스한 진흙 바다에서 자신들이 처음 생겨났다는 사실을 완전히 잊어버리지는 않았다.

그래서 그들은 아주 오래전에 조상들이 시작했던 실험들을 지금도 지켜보고 있었다.

## 파수병

“우주선의 공기가 아주 불쾌해지고 있어서 나는 대부분의 시간을 두통에 시달리며 보내고 있다. 산소는 아직 많이 남아 있지만, 우주선 안의 액체들이 부글부글 끓어오르며 진공 속으로 흘러 나가기 시작한 후부터 정화기가 불순물들을 깨끗하게 걸러 내지 못했다. 상황이 아주 나빠지면 나는 격납고로 내려가 우주 캡슐에 들어 있는 순수한 산소를 조금 방출시키곤 한다…….

내가 보낸 신호에 응답은 전혀 없었다. 궤도상에서 우주선이 약간 기울어 있기 때문에 나는 TMA-2로부터 서서히 멀어지고 있다. 중요한 일은 아니지만, 당신들이 저 물체에게 붙여 준 이름은 어울리지 않는다. 저곳에서는 여전히 자기장의 흔적이 전혀 발견되지 않고 있으니 말이다.

현재 내가 가장 가까이 다가갈 수 있는 거리는 100킬로미터이다. 이아페투스가 내 발밑에서 자전하는 동안 그 거리는 150킬로미터까지 늘어났다가 다시 0으로 떨어질 것이다. 나는 30일 후에 바로 저것 위를 지난다. 하지만 기다리기에는 너무 긴 시간이고, 게다가 그때가 되면 저것은 어둠 속에 잠겨 있을 것이다.

지금도 저 물체는 몇 분 동안 모습을 드러냈다가 다시 지평선 너머로 떨어져 버리곤 한다. 정말 화가 난다. 진지하게 관찰할 수가 없다.

따라서 그쪽에서 이 계획을 승인해 주기 바란다. 우주 캡슐에는 위성 표면에 착륙했다가 우주선으로 돌아올 수 있을 만큼의 충분한 동력이 있다. 나는 캡슐 밖으로 나가서 저 물체를 자세히 조사해 보고 싶다. 안전하다고 판단되면 저것 옆에 착륙할 것이다. 저 물체 꼭대기에 착륙할 수도 있다.

내가 내려가 있는 동안 우주선은 여전히 내가 있는 쪽 지평선 위에 떠 있을 것이다. 따라서 90분 이상 통신이 단절되는 경우는 없을 것이다.

나는 이 방법밖에 없다고 확신한다. 16억 킬로미터를 날아왔는데, 마지막 100킬로미터에 가로막히고 싶지는 않다.”

스타게이트는 자신의 기묘한 감각 기관을 이용해서 몇 주 동안 태양 쪽을 응시하며 다가오는 우주선을 지켜보았다. 스타게이트를 만든 생물들은 여러 가지 일들에 대비해서 스타게이트에 준비를 해 놓았는데, 지금 이 일도 그중의 하나였다. 스타게이트는 태양계의 따스한 중심부로부터 자신을 향해 올라오고 있는 것의 정체를 인식했다.

만약 살아 있는 생물이었다면 흥분을 느꼈겠지만, 그런 감정은 스타게이트의 능력 밖이었다. 우주선이 옆을 그냥 스쳐 지나갔더라도 스타게이트는 실망감을 조금도 경험하지 못했을 것이다. 스타게이트는 지금까지 300만 년을 기다렸다. 그리고 앞으로도 영원히 기다릴 준비가 되어 있었다.

방문객이 백열하는 가스를 내뿜는 제트엔진으로 속도를 줄이는 동안 스타게이트는 상대를 관찰하고 기록을 남겼다. 그러나 행동을 취하지는 않았다. 이윽고 자신의 비밀을 탐색하기 위해 복사선이 자신의 몸을 가볍게 건드리는 것이 느껴졌다. 그런데도 스타게이트는 그냥 가만히 있었다.

이제 우주선은 궤도를 따라 돌면서 이상하게 얼룩덜룩한 위성의 표면 위를 낮게 지나가고 있었다. 우주선이 전파를 강렬하게 발산하며 말을 하기 시작했다. 우주선의 전파는 1부터 11까지 소수를 자꾸만 열거했다. 그러나 곧 더 복잡한 신호들이 여러 주파수로 전달되었다. 자외선도 있고 적외선도 있고 X선도 있었다. 스타게이트는 전혀 응답하지 않았다. 할 말이 없었으니까.

한참 동안 침묵이 이어지더니 궤도에 떠 있는 우주선에서 뭔가가 스타게이트를 향해 떨어지는 모습이 관찰되었다. 스타게이트는 자신의 메모리를 뒤져 오래전에 받은 명령에 따라 논리 회로로 결정을 내렸다.

토성의 차가운 빛 아래에서 스타게이트는 잠들어 있던 자신의 능력을 깨웠다.

## 눈 속으로

## 눈 속으로

디스커버리 호는 그가 지난번 우주에 나와서 보았을 때와 똑같은 모습이었다. 그때 디스커버리 호는 달 궤도에 떠 있었고, 달이 하늘의 절반을 차지하고 있었다. 하지만 다시 보니 조금 변한 구석이 있는 것 같기도 했다. 확신할 수는 없었지만, 여러 가지 해치와 연결 부분, 연결 코드 등 여러 부착물들의 용도를 알려 주기 위해 우주선 외부에 페인트로 써 놓은 글자들이 아무런 보호막 없이 태양에 오래 노출된 탓에 희미해진 것 같았다.

태양은 인류가 익히 보아 오던 모습과 딴판으로 보였다. 그냥 별이라고 하기에는 너무 밝았지만, 자그마한 원반처럼 보이는 태양을 똑바로 쳐다보아도 눈이 부시지 않았다. 열기도 전혀 느껴지지 않았다. 보먼은 우주 캡슐의 창을 통해 연기처럼 들어오는 태양의 빛살 속에 맨손을 내밀어 봤지만 아무것도 느껴지지 않았다. 온기가 전혀 없는 것이 마치 달빛 같았다. 그의 발아래 펼쳐져 있는 낯선 풍경보다 이것이 더 지구와의 거리를 생생하게 일깨워 주었다.

이제 그는 몇 달 동안 자신의 집이었던 금속 선체를 떠나가고 있었다. 어쩌면 이것이 마지막이 될지도 몰랐다. 그가 다시 돌아오지 못한다고 해도 우주선은 회로에 뭔가 돌이킬 수 없는 고장이 발생할 때까지 각종 기기들의 판독 결과를 지구로 전송하며 계속 임무를 수행할 것이다.

그럼 만약 그가 우주선으로 돌아오게 된다면? 글쎄, 그러면 그가 몇 달 동안 더 목숨을 부지할 수 있을 것이다. 어쩌면 그동안 정신 또한 온전하게 보존할 수 있을지도 몰랐다. 하지만 그뿐이었다. 동면 시스템은 감시해 줄 컴퓨터가 없으면 무용지물이었으니까. 앞으로 사오 년 후에 디스커버리 2호가 이아페투스와 랑데부할 때까지 그가 목숨을 부지할 길은 없었다.

그는 앞쪽의 하늘로 토성이 황금빛 초승달처럼 떠오르는 것을 보며 이런 생각을 접어 버렸다. 모든 역사를 통틀어 지금의 광경을 본 인간은 오로지 그뿐이었다. 다른 사람들의 눈에 토성은 항상 태양을 정면으로 향하고서 밝게 빛나는 완전한 원반 형태였다. 그런데 지금 토성은 섬세한 활 모양으로 휘어 있었고, 고리들이 얇은 선처럼 그 위를 가로지르고 있었다. 마치 태양을 향해 금방 발사될 화살처럼.