다른 모든 위성들에는 때때로 발생하는 유성과의 충돌 때문에 구덩이들이 패어 있었으며
(그러나 화성보다는 구덩이 숫자가 훨씬 적었다.)
밝은 곳과 어두운 곳이 아무런 규칙 없이 제멋대로 배열되어 있는 것 같았다. 여기저기 보이는 몇 개의 밝은 점들은 아마도 얼어붙은 가스 덩어리일 터였다. 이아페투스만 보아도 지리적 특징이 대단히 독특하고 매우 기묘했다.

다른 위성들과 마찬가지로 항상 토성을 향하고 있는 이아페투스의 한쪽 반구는 지극히 어두웠으며, 표면의 특징들이 거의 드러나지 않았다. 그러나 반대편은 완전히 대조적이어서 길이가 약 600킬로미터에 너비가 300킬로미터인 눈부신 하얀색 달걀형 형체가 전체를 지배하고 있었다. 현재 이 놀라운 형체 중에서 햇빛을 받고 있는 부분은 일부에 지나지 않았지만, 이아페투스의 밝기가 그토록 심한 변화를 보이는 이유를 이제는 분명하게 알 수 있었다. 이아페투스는 궤도의 서쪽 편에 이르면 그 달걀형 형체가 태양과 지구를 향했다. 그러나 궤도의 동쪽 편에서는 태양과 지구에 등을 돌린 꼴이 되기 때문에 그 빛을 희미하게 반사하는 반구의 모습만 보일 뿐이었다.

그 거대한 타원형 물체는 완벽한 좌우대칭이었으며, 중심축이 양극을 향한 채 이아페투스의 적도에 올라타듯 자리 잡고 있었다. 또한 가장자리가 아주 선명해서 마치 누군가가 이 작은 위성의 표면에 거대한 하얀색 달걀 모양을 세심하게 그려 놓은 것 같았다. 그 형체가 지나치게 평평해서 보먼은 혹시 호수처럼 모여 있던 액체가 얼어붙은 것이 아닐까 생각해 보았다. 그 이론으로는 놀라울 정도로 인공적인 냄새를 풍기는 그 형체의 모습을 설명하기 어렵지만 말이다.

그러나 그는 지금 토성계의 중심을 향해 들어가는 길이었으므로 이아페투스를 조사하기 위해 할애할 수 있는 시간이 거의 없었다. 이번 여행의 절정
(디스커버리 호의 마지막 섭동)
이 빠르게 다가오고 있었기 때문이다. 목성에서 접근 비행을 할 때 우주선은 목성의 중력장을 이용해 속도를 높였다. 그런데 이제는 그때와 반대로 움직여야 했다. 태양계를 벗어나 다른 항성들을 향해 날아가 버리지 않도록 가능한 한 속도를 줄여야 하는 것이다. 현재 항로는 디스커버리 호를 붙들어 두기 위해 고안된 것이었다. 우주선이 토성의 또 다른 위성이 되어 320만 킬로미터 길이의 좁은 타원형 궤도를 따라 움직이도록. 이 궤도 중 토성과 가장 가까운 부분에 이르면 우주선은 거의 토성의 살갗을 벗겨 낼 수도 있을 만한 거리에서 움직일 것이고, 토성과 가장 먼 곳에서는 이아페투스의 궤도와 만날 터였다.

비록 지구까지 정보가 도달하려면 항상 세 시간이나 걸리지만, 어쨌든 지구의 컴퓨터들은 모든 것이 정상적으로 진행되고 있다고 보먼에게 확인해 주었다. 속도와 고도도 정확했다. 토성에 가장 가까이 다가가는 순간이 올 때까지는 더 이상 할 일이 없었다.

이제 광대하게 펼쳐진 고리들이 하늘에 걸쳐져 있었고, 우주선은 벌써 가장 바깥쪽 고리를 넘어서고 있었다. 보먼은 약 1만 5000킬로미터 높이에서 망원경으로 고리들을 내려다보며 고리들이 주로 얼음으로 이루어져 있음을 알 수 있었다. 얼음 조각들은 태양 빛을 받아 반짝이고 있었다. 마치 눈보라 위를 날고 있는 것 같았다. 가끔 그 눈보라가 조금 잦아들면, 원래 땅이 있어야 할 곳에서 밤하늘과 별들이 언뜻언뜻 모습을 드러내는 바람에 당황스러웠다.

디스커버리 호가 곡선을 그리며 토성을 향해 더욱 가까이 다가가는 동안, 태양은 여러 개의 아치를 그리고 있는 고리들을 향해 천천히 내려갔다. 이제 고리들은 하늘 전체에 걸쳐진 가느다란 은색 다리 같았다. 비록 고리들이 아주 얇아서 햇빛이 조금 희미해졌을 뿐 별다른 변화는 없었지만, 고리를 구성하고 있는 수많은 얼음 조각들이 햇빛을 반사해 여기저기 흩어 놓고 있었기 때문에 눈부신 불꽃놀이가 벌어진 것 같았다. 태양이 궤도를 돌고 있는 1600킬로미터 너비의 얼음 띠 뒤로 사라지자 유령처럼 희미한 얼음 띠가 하늘을 가로질렀다. 이내 번쩍이는 불꽃과 섬광 들이 하늘을 가득 채웠다. 마침내 태양이 고리들 뒤로 완전히 가라앉자 궁형의 고리들이 태양을 액자처럼 둘러쌌고, 하늘에서 벌어지던 불꽃놀이도 멈췄다.

잠시 후 디스커버리 호가 곡선을 그리며 토성의 그림자 속으로 들어가 밤을 맞은 반구 위에서 토성에 가장 가까이 접근하기 시작했다. 머리 위에서는 별들과 고리들이 빛나고, 아래쪽에는 구름의 바다가 희미하게 펼쳐져 있었다. 목성의 밤을 밝혔던 신비한 빛의 패턴은 보이지 않았다. 어쩌면 토성이 너무 차가워서 그런 패턴이 나타날 수 없는 것인지도 몰랐다. 아직도 숨겨진 태양의 빛을 받아 빛나고 있는 궤도상의 빙산들에서 희미하게 반사된 빛 덕분에 구름들의 모습이 얼룩덜룩하니 드러나 있었다. 그러나 아치의 중심부에 넓고 어두운 틈이 나 있었다. 아직 상판을 다 올리지 않은 미완성 다리처럼 구멍 뚫린 그곳에서 토성이 고리들 위로 그림자를 드리웠다.

지구와의 통신은 이미 끊겨 있었다. 우주선이 지구와의 사이를 가로막은 토성에서 빠져나올 때까지는 통신을 재개할 수 없을 터였다. 지금 보먼이 너무 바빠서 순식간에 한층 더 고독한 신세가 됐다는 사실을 생각할 여유가 없는 것이 차라리 다행인지도 몰랐다. 앞으로 몇 시간 동안 그는 초 단위로 시간을 쪼개 쓰며 지구의 컴퓨터들이 이미 프로그램을 입력해 놓은 감속 과정을 확인해야 했다.

몇 달 동안 하는 일 없이 놀고 있던 반동추진 엔진들이 작열하는 플라스마를 몇 킬로미터 길이로 폭포처럼 내뿜기 시작했다. 비록 짧은 순간이었지만, 무중력 상태였던 조종실에 중력도 돌아왔다. 디스커버리 호가 맹렬하게 타오르는 작은 태양처럼 토성의 밤을 빠르게 가로지르는 동안 수백 킬로미터 아래쪽에서는 메탄과 얼어붙은 암모니아로 이루어진 구름들이 일찍이 경험해 보지 못한 밝은 빛을 내고 있었다.

마침내 희미한 여명이 앞쪽에 나타났다. 우주선은 점점 속도를 늦추면서 낮의 햇빛 속으로 모습을 드러내고 있었다. 우주선은 이제 태양으로부터 도망칠 수 없었다. 토성으로부터 도망치는 것도 불가능했다. 그러나 우주선은 여전히 빠르게 움직이면서 토성 위쪽으로 떠올라 320만 킬로미터 바깥쪽에 있는 이아페투스의 궤도와 스칠 듯 가까워졌다.

디스커버리 호가 다시 한번 관성 비행을 하면서 안쪽 위성들을 모두 가로질러 아까와 반대 방향으로 그 길을 거슬러 올라가는 데에는 14일이 걸릴 터이다. 디스커버리 호는 야누스, 미마스, 엔켈라두스, 테티스, 디오네, 레아, 타이탄, 히페리온의 궤도를 차례로 가로지를 것이다. 그 이름들은 여기 시간으로 따져 겨우 어제 영원히 사라져 버린 신들의 이름이었다.

이렇게 위성들을 가로지른 후 디스커버리 호는 이아페투스와 랑데부를 해야 했다. 만약 랑데부에 실패하면, 토성을 향해 떨어져 28일 주기의 타원 궤도를 영원히 돌 것이다.

만약 디스커버리 호가 이아페투스와의 랑데부에 실패한다면 다시는 기회가 없었다. 그때는 이미 이아페투스가 아주 멀리, 토성의 거의 반대편에 가 있을 테니까.

우주선과 위성의 궤도가 다시 한번 만날 기회가 있는 것은 사실이었다. 그러나 그것은 아주 오랜 세월이 흐른 후이기 때문에 보먼은 자신이 두 번째 랑데부 시도를 결코 목격할 수 없다는 것을 알고 있었다.

## 이아페투스의 눈

## 이아페투스의 눈

보먼이 이아페투스를 처음 관찰했을 때, 이상한 타원 모양의 그 눈부신 위성은 토성의 빛만 받고 있었기 때문에 일부가 어둠에 잠겨 있었다. 이제, 그것이 79일 주기의 궤도를 따라 천천히 움직임에 따라 한낮의 빛 속으로 모습을 드러내고 있었다.