생명 유지 시스템과 우주선의 심장인 조종실이 있는 곳도 여기였다. 이 아래에는 세 개의 에어로크가 갖춰진 작은 ‘우주 격납고’가 있었는데, 우주선 밖에 나가서 작업해야 할 일이 생길 경우, 사람 하나가 들어가면 딱 맞는 크기에 자체 동력을 갖춘 캡슐이 이 격납고에서 우주 공간으로 나갈 수 있었다.

둥그런 기밀실에서 적도에 해당하는 위치
(말하자면 남회귀선에서 북회귀선까지)
에는 지름 10미터의 서서히 회전하는 북이 들어 있었다. 이 북이 10초마다 한 번씩 회전하면서 달의 중력과 맞먹는 인공중력을 만들어 내는 것이다. 완벽한 무중력 상태에서 발생하는 근육 퇴화를 막으려면 이 정도 중력만으로도 충분했다. 또한 이 중력 덕분에 승무원들은 정상적인
(아니, 거의 정상적인)
상태로 일상적인 삶을 계속할 수 있었다.

따라서 이 북 안에 주방, 식당, 세면 시설, 화장실 시설이 들어 있었다. 뜨거운 음료를 안전하게 준비해서 마실 수 있는 곳은 이곳밖에 없었다. 무중력 상태에서 뜨거운 음료를 다뤘다가는 펄펄 끓는 물이 방울방울 공중을 떠다니면서 사람들에게 심한 화상을 입힐 수 있기 때문에 아주 위험했다. 여기서는 면도 문제도 해결되었다. 이 공간에서는 수염 조각들이 허공을 떠돌면서 전기 설비를 위험에 빠뜨리거나 사람들의 건강을 위협할 위험이 없었다.

북의 가장자리에는 승무원들이 각자 취향에 맞게 꾸며서 개인 소지품을 보관해 놓은 다섯 개의 작은 방이 있었다. 세 명의 승무원들이 옆방 동면기에서 전자 기기에 의지해 편안히 쉬고 있었으므로, 현재 사용 중인 방은 보먼과 풀의 방뿐이었다.

필요한 경우에는 북의 회전을 멈출 수 있었다. 그리고 그런 경우에는 이 북의 각
(角)
운동량을 속도 조절 바퀴에 저장해 두었다가 회전이 다시 시작될 때 제자리로 돌려놓아야 했다. 그러나 평상시에는 북이 같은 속도로 계속 돌도록 내버려 두었다. 기둥을 손으로 잡고 움직이면서 북의 중심에 있는 무중력 지대를 통과해 천천히 돌고 있는 북 안으로 쉽게 들어갈 수 있었기 때문이다. 조금만 경험을 쌓으면, 계속 돌고 있는 지역으로 들어가는 것도 움직이는 에스컬레이터에 올라타는 것만큼 쉬웠다.

둥그런 기밀실은 길이가 100미터가 넘는 가느다란 화살 모양의 구조물에서 머리 부분에 해당했다. 디스커버리 호는 깊은 우주까지 나아가도록 설계된 모든 우주선들과 마찬가지로 유선형도 아니고 선체도 너무 약해서 대기권으로 들어가거나 행성의 중력장에 정면으로 맞설 수 없었다. 디스커버리 호는 지구 주위의 궤도에서 조립되어 달까지 처녀비행을 하면서 시험을 받았고, 달의 궤도에서 마지막 확인을 받았다. 디스커버리 호는 순전히 우주에서 만들어진 창조물이었으며, 겉으로 보기에도 그랬다.

기밀실 바로 뒤에는 커다란 액체 수소 탱크 네 개가 모여 있었다. 그리고 그 뒤에는 원자로의 폐열을 방산하는 복사판이 길고 가느다란 V 자 형태로 서 있었다. 이 복사판에는 냉각액이 흐를 수 있도록 섬세한 파이프들이 여기저기 핏줄처럼 뻗어 있어서 마치 거대한 잠자리 날개처럼 보였다. 또한 이 복사판 때문에 특정한 각도에서 디스커버리 호를 보면 옛날 돛단배와 아주 조금 닮은 것처럼 보이기도 했다.

승무원실로부터 90미터 떨어진 V 자 복사판의 맨 끝에는 방어막 속에서 이글이글 불타고 있는 원자로와 복잡한 전극들이 있었고, 그 전극들 사이로 플라스마 엔진이 별처럼 눈부신 빛을 내뿜었다. 이 플라스마 엔진은 이미 몇 주 전에 디스커버리 호를 달 주위의 대기 궤도로부터 밀어내면서 할 일을 마쳤다. 이제 원자로는 천천히 작동하며 우주선에서 사용할 전기를 만들어 내고 있을 뿐이었다. 그리고 거대한 복사판은 디스커버리 호가 최대 추진력으로 가속할 때는 버찌처럼 새빨갛게 달아오르겠지만, 지금은 어둡고 차갑게 식어 있었다.

우주선에서 이 부분을 조사해 보려면 승무원이 밖으로 나가야 했다. 그러나 여러 가지 기계와 원격조종 텔레비전 카메라를 이용해 이 지역의 상태를 완벽하게 알 수 있었다. 보먼은 냉각 장치와 복사판, 그리고 그들과 연결된 모든 파이프들에 대해 이제 샅샅이 알았다고 생각했다.

그는 16시까지 우주선 조사를 끝내고 지상 관제소에 구두로 상세한 보고를 했다. 그의 보고는 지상 관제소에서 보고를 받았다는 메시지가 들어올 때까지 계속되었다. 지상 관제소에서 메시지가 들어오면 그는 자신의 전송기 스위치를 끄고 관제소 측의 말을 열심히 들은 다음 그쪽의 질문 사항에 답변을 보냈다. 18시가 되면 풀이 잠에서 깨어 지휘권을 넘겨받았다.

그가 마음대로 사용할 수 있는 여가 시간은 여섯 시간이었다. 그 시간에 그는 공부를 계속하기도 하고, 음악을 듣기도 하고, 영화를 보기도 했다. 그러나 아무리 봐도 한이 없는 우주선의 전자 도서관을 내키는 대로 검색해 보는 경우가 대부분이었다. 그는 과거의 위대한 탐험 기록에 매혹되어 있었다. 지금 상황을 생각하면 그럴 만도 했다. 때로 그는 이제 막 석기시대에서 벗어나고 있는 유럽의 해안을 따라 헤라클레스의 기둥들
(지브롤터 해협 동쪽 끝에 솟아 있는 두 개의 바위를 가리킨다. — 옮긴이)
사이를 지나 차가운 안개에 감싸인 북극 근처까지 가 보기도 했다. 또는 그보다 2000년 후로 시간을 옮겨 앤슨과 함께 마닐라 범선의 뒤를 쫓거나, 쿠크 선장과 함께 미지의 위험이 감춰져 있는 그레이트 배리어 리프
(오스트레일리아 동북부의 거대 산호초 지역 — 옮긴이)
를 따라 항해하거나, 마젤란과 함께 최초로 지구를 일주하기도 했다. 그러고 나서 그는 『오디세이』를 읽기 시작했다. 모든 책 중에서도 유독 그 책이 시간의 간격을 뛰어넘어 가장 생생하게 느껴졌다.

편안히 쉬고 싶을 때면 그는 항상 HAL과 함께 수학이 응용된 여러 가지 게임을 했다. 체커, 체스, 다차원 도미노 등이었다. HAL은 전력을 다한다면 무슨 게임이든 이길 수 있었다. 그러나 그랬다가는 상대의 사기가 떨어질 터였다. 따라서 그는 게임 중 절반만 이기도록 프로그램되어 있었고, 그와 게임을 하는 인간은 그 사실을 모르는 척했다.

보먼은 20시에 저녁을 먹은 후 하루 중 마지막 몇 시간을 청소와 그때그때 필요한 일들에 할애했다. 이번에도 풀과 함께였다. 이 일을 마치고 나면 한 시간 동안 지구에 개인적으로 전화를 걸거나 받을 수 있었다.

다른 동료들과 마찬가지로 보먼도 미혼이었다. 이처럼 오랜 기간이 걸리는 임무에 가정이 있는 남자를 보내는 건 안 될 일이었다. 탐험대가 돌아올 때까지 기다리겠다고 약속한 아가씨들이 많았지만, 그 말을 진심으로 믿은 사람은 아무도 없었다. 처음에는 풀과 보먼 모두 일주일에 한 번씩 비교적 은밀한 내용의 전화를 하곤 했다. 비록 저쪽 지구에서 자신들의 통화 내용에 많은 사람들이 귀를 기울이고 있다는 사실 때문에 말을 많이 자제하기는 했지만 말이다. 그런데 여행이 겨우 시작 단계일 뿐인 지금 벌써 지구에 있는 아가씨들과의 대화 횟수도 줄어들고, 오가는 내용의 열기도 점점 식어 가고 있었다. 이미 예상했던 일이다. 예전에 선원들이 그랬던 것처럼 이것은 우주 비행사들이 감당해야 하는 벌이었으니까.

선원들이 다른 항구에서 애인을 대신해 줄 아가씨들을 찾은 것은 사실이었다. 아니, 악명이 높다고 해야겠다. 그런데 불행히도 지구 궤도 너머에는 가무잡잡한 아가씨들로 가득 찬 열대의 섬이 없었다. 우주 비행사들을 담당한 의사들은 물론 이 문제에 대해서도 여느 때처럼 열성적으로 달려들었다. 그래서 우주선에 구비된 약품들이 비록 아가씨들만큼 매력적이지는 않지만 그래도 적절한 대용품을 제공해 주었다.

일을 끝마치고 물러가기 직전에 보먼은 마지막 보고를 하고, HAL이 그날 하루 동안 우주선의 기계 움직임을 기록한 테이프를 모두 전송했는지 확인하곤 했다. 그리고 마음이 내키면 두어 시간 정도 책을 읽거나 영화를 보다가 자정에 잠자리에 들었다. 대개 그는 전자 마취제의 도움 없이도 잠들 수 있었다.

풀의 일과도 보먼과 똑같아서 두 사람의 스케줄은 아무런 마찰 없이 잘 들어맞았다. 두 사람 모두 일에 열심이었으며, 머리도 좋고 적응력도 좋아서 싸울 일이 없었다. 또한 항해도 이제 특별한 사건이 일어나지 않는 안정적인 상태에 접어들었기 때문에 시간의 흐름을 알려 주는 것이라고는 디지털시계의 숫자들뿐이었다.