백색왜성은 궤도를 따라 돌진하면서 빠르게 가라앉고 있었다. 이윽고 그 별이 지평선에 닿자 마치 지평선에 불이 붙은 듯했다. 그리고 이내 백색왜성은 지평선 너머로 사라져 버렸다. 불의 지옥 같은 별의 표면에 거짓 석양이 내려앉았다. 이렇게 사방이 갑자기 어두워졌을 때, 보먼은 주위의 공간에서 뭔가가 벌어지고 있다는 사실을 깨달았다.

붉은 태양이 잔물결을 일으키고 있는 것 같았다. 마치 콸콸 흐르는 수돗물의 막 너머로 그 별을 보고 있는 것 같았다. 격렬하게 요동치는 주위의 대기 속으로 대단히 강력한 충격파가 지나가면서 일종의 굴절 효과가 일어난 것이 아닐까 하는 생각이 순간적으로 머리를 스쳤다.

빛은 점점 희미해졌다. 마치 이제 곧 두 번째 석양이 내려앉을 것처럼. 보먼은 자기도 모르게 위를 쳐다봤다가 겸연쩍은 듯 고개를 돌렸다. 여기는 하늘이 아니라 발아래 불타고 있는 항성에서 빛이 나온다는 사실을 기억해 냈기 때문이다.

뭔가 불투명한 유리 같은 물질로 만들어진 벽이 점점 두껍게 그의 주위를 둘러싸서 붉은 빛과 바깥의 풍경을 차단하고 있는 것 같았다. 사방이 점점 더 어두워졌다. 항성에서 일고 있는 허리케인의 희미한 포효도 사라져 버렸다. 우주 캡슐은 밤처럼 어두운 공간 속에서 조용히 떠 있었다. 잠시 후 우주 캡슐이 아주 살짝 쿵 하는 소리를 내며 뭔가 딱딱한 표면 위에 내려앉더니 모든 움직임을 멈췄다.

‘도대체 어디에 내려앉은 거지?’ 보먼은 도저히 믿을 수 없는 심정으로 자문해 보았다. 그런데 그때 빛이 돌아왔다. 믿을 수 없는 심정 대신 이제 가슴이 철렁 내려앉는 절망이 느껴졌다. 그는 주위를 둘러보며 틀림없이 자신이 미쳤다는 결론을 내렸다.

그는 아무리 놀라운 일이 일어나도 견딜 수 있을 것이라고 생각했었다. 그가 예상하지 못한 것이 있다면, 그것은 지극히 평범한 광경뿐이었다.

우주 캡슐은 우아하고 별다른 특징이 없는 호텔 스위트룸의 번쩍거리는 바닥 위에 앉아 있었다. 지구의 어느 대도시에서나 볼 수 있을 법한 방이었다. 커피 탁자, 소파, 의자 열두 개, 책상, 여러 가지 램프, 책이 반쯤 차 있고 위에 잡지가 몇 권 놓여 있는 책꽂이 등이 있는 거실이었다. 심지어 꽃이 들어 있는 꽃병도 있었다. 한쪽 벽에는 반 고흐의 「아를의 다리」가 걸려 있고, 다른 쪽 벽에는 와이어스의 「크리스티나의 세계」가 걸려 있었다. 책상 서랍을 열면 그 안에 분명히 성경책이 들어 있을 것만 같았다…….

그가 정말로 미친 것이라면, 지금 눈에 보이는 망상은 아주 아름답게 짜여 있었다. 모든 것이 완전히 진짜처럼 느껴졌다. 그가 시선을 뒤로 돌려도 있던 물건은 여전히 그 자리에 있었다. 지금 이 풍경 속에서 어울리지 않는 유일한 물건, 그것도 아주 중요한 물건은 바로 우주 캡슐이었다.

보먼은 오랫동안 자리에서 꼼짝도 하지 않았다. 그는 주위의 광경이 사라질 것이라고 반쯤 기대하고 있었지만, 그가 지금까지 살아오면서 봤던 그 어떤 광경 못지않게 지금의 풍경 역시 굳건히 자리를 지켰다.

이것은 진짜였다. 그렇지 않다면, 그의 감각 기관들이 현실과 구분할 수 없을 정도로 너무나 훌륭하게 만들어 낸 환상이거나. 어쩌면 이것은 일종의 시험인지도 몰랐다. 만약 그렇다면 그의 운명뿐만 아니라 인류 전체의 운명이 앞으로 몇 분 동안 그가 할 행동에 따라 달라질 수도 있었다.

그냥 자리에 앉아서 뭔가 일이 벌어지기를 기다릴 수도 있었고, 캡슐의 문을 열고 밖으로 나가 주위의 광경이 정말로 현실인지 살펴볼 수도 있었다. 바닥은 단단한 것 같았다. 적어도 우주 캡슐의 무게를 지탱하고 있었으니 말이다. 그가 밖으로 나가도 밑으로 뚝 떨어질 것 같지는 않았다. 저 바닥이 실제로는 무엇인지 알 길이 없지만.

이제 남은 문제는 바깥에 공기가 있는가 하는 점이었다. 잘은 몰라도 이 방이 진공 상태일 수도 있고 유독한 공기가 있을 수도 있었다. 그를 여기까지 데려오려고 그렇게 애쓴 존재가 그런 중요한 문제에 신경 쓰지 않았을 리가 없으므로 바깥의 공기에 문제가 없을 가능성이 크다는 생각이 들었지만, 쓸데없이 위험을 무릅쓰고 싶지는 않았다. 어쨌든 그는 오랫동안 훈련을 받은 사람이므로 오염에 대해 걱정할 수밖에 없었다. 다른 방법이 없다는 것이 확실해지기 전에는 미지의 환경에 자신을 노출시키고 싶지 않았다. 이 방은 미국 어딘가에 있는 호텔 방처럼 보였다. 하지만 그렇다고 해서 그가 사실은 태양계로부터 수백 광년이나 떨어진 곳에 있다는 사실이 달라지는 것은 아니었다.

그는 우주복의 헬멧을 닫아 몸의 모든 부분이 바깥에 노출되지 않도록 한 후 우주 캡슐의 해치를 작동시켰다. 기압이 조절되면서 잠깐 쉿쉿거리는 소리가 들린 후 그는 방 안으로 발을 내디뎠다.

그의 느낌이 맞다면, 그는 지금 완전히 정상적인 중력장 안에 있었다. 그는 한 팔을 들어 올렸다가 힘없이 떨어뜨렸다. 팔은 1초도 안 돼서 그의 옆구리에 부딪혔다.

그런데 이것 때문에 모든 것이 한층 더 비현실적으로 느껴졌다. 그는 지금 중력이 없을 때만 제대로 작동할 수 있는 우주 캡슐 밖에서 우주복을 입고 서 있었다. 원래대로라면 공중에 떠 있어야 하는 상황인데 말이다. 정상적인 우주 비행사로서 그의 모든 신경은 잔뜩 곤두서 있었다. 그는 움직일 때마다 미리 생각을 해야 했다.

그는 황홀경에 빠진 사람처럼 가구가 하나도 없는 황량한 방구석에서 호텔 스위트룸을 향해 천천히 걸었다. 그의 예상과 달리 호텔 방은 그가 다가가도 사라지지 않고 완전히 현실 같은 모습을 유지했다.

그는 커피 탁자 옆에서 걸음을 멈췄다. 탁자 위에는 벨 시스템의 전통적인 화상 전화가 놓여 있었고, 심지어 지역 전화번호부까지 갖춰져 있었다. 그는 몸을 숙여 장갑 낀 손으로 서투르게 전화번호부를 들어 올렸다.

그 책에는 그가 수천 번도 더 본 친숙한 활자체로 ‘워싱턴 D. C.’라는 이름이 씌어 있었다.

그는 책을 좀 더 자세히 살펴보았다. 그랬더니 비록 이 모든 광경이 현실처럼 보일지라도 그가 지금 지구에 있는 것이 아님을 보여 주는 객관적인 증거가 처음으로 눈에 들어왔다.

그가 읽을 수 있는 글자는 ‘워싱턴’뿐이었다. 나머지 글자들은 모두 신문에 실린 사진을 복사했을 때처럼 흐릿하게 번져 있었다. 그는 마음 내키는 대로 아무렇게나 책장을 넘겼다. 모든 쪽에 글자가 하나도 없었다. 그리고 책을 만든 재료는 종이와 아주 흡사해 보였지만, 틀림없이 종이가 아닌 하얗고 빳빳한 물질이었다.

그는 수화기를 들어 플라스틱 헬멧에 갖다 댔다. 만약 전화기에서 신호음이 나오고 있다면, 헬멧의 전도체를 통해 소리를 들을 수 있을 터였다. 그러나 예상했던 대로 수화기에서는 아무 소리도 들리지 않았다.

그러니까 이 모든 것이 가짜였다. 기가 막힐 정도로 세심하게 꾸며진 가짜. 그리고 이 가짜 풍경은 그를 속이기 위한 것이 아니라 그를 안심시키기 위한 것이었다.
(그는 자신의 생각이 맞기를 바랐다.)
이런 생각을 하고 나니 마음이 아주 편안해졌지만 조사를 다 마칠 때까지 우주복을 벗지 않을 생각이었다.

방 안의 모든 가구들은 아주 단단하고 튼튼해 보였다. 시험 삼아 의자에 앉아 보았는데, 의자가 그의 몸무게를 지탱해 주었다. 그러나 책상 서랍은 열리지 않았다. 모양만 그럴듯한 가짜였던 것이다.

책과 잡지도 마찬가지였다. 전화번호부처럼 그가 읽을 수 있는 것은 제목뿐이었다. 그런데 제목을 보아하니 거기 놓여 있는 책들의 조합이 기묘했다. 대부분 쓰레기 같은 베스트셀러였고, 그 밖에 선정적인 비소설과 널리 알려진 자서전이 몇 권이었다. 모두 나온 지 3년 이상 된 책이었고 지적인 내용이 조금이라도 담긴 책은 거의 없었다. 그렇다고 그게 문제가 되지는 않았다. 책을 책꽂이에서 빼낼 수도 없는 형편이었으니 말이다.