그는 자신이 떨어지고 있는 불의 지옥의 규모가 얼마나 되는지 파악해 보려 하지도 않았다. 디스커버리 호가 지금은 몇 십억 킬로미터나 떨어져 있는지 알 수 없는 태양계에서 토성과 목성에 근접 비행을 할 때 그는 그 두 행성의 거대함에 압도당했다. 그러나 여기서는 모든 것이 그보다 100배는 더 컸다. 그는 자신의 머릿속으로 쏟아져 들어오는 이미지들을 해석하려 애쓰지 않고 그냥 받아들이는 수밖에 없었다.

뒤쪽에서 불의 바다가 점점 더 커져 가는 순간, 보먼은 마땅히 두려움을 느꼈어야 했다. 그러나 이상하게도 가벼운 불안만 느껴질 뿐이었다. 그의 머리가 놀라다 못해 아예 마비되어서 그런 것은 아니었다. 논리적으로 생각해 봤을 때, 뭔가 거의 전능한 지적 능력을 가진 존재가 지금 상황을 통제하며 그를 보호해 주고 있음이 틀림없다는 결론이 나왔기 때문이다. 뭔가 눈에 보이지 않는 막 같은 것이 태양의 복사열을 막아 주고 있지 않았다면, 붉은 태양에 이렇게 가까이 다가와 있는 그는 순식간에 타 버리고 말았을 터였다. 이번 여행을 하는 동안 우주 캡슐이 너무나 엄청난 속도를 내는 바람에 원래대로라면 즉시 납작하게 짜부라져야 마땅한 순간들도 있었지만, 그때 그에게는 아무런 느낌도 없었다. 따라서 누군가가 그를 살려 두려고 지금까지 이렇게 애쓴 것이 사실이라면, 아직 희망이 있었다.

우주 캡슐은 이제 태양의 표면과 거의 평행을 유지하며 긴 호선을 그리고 있는 듯했지만, 서서히 태양을 향해 내려가고 있었다. 보먼은 이때서야 처음으로 소리들을 인식했다. 우르릉거리는 소리가 희미하게 끊임없이 들려오고 있었는데, 그 사이사이 종이 찢을 때 나는 소리나 멀리서 번개 칠 때 나는 소리와 흡사한 소리가 섞여 있었다. 이것은 상상조차 할 수 없는 불협화음의 희미하기 이를 데 없는 메아리임이 분명했다. 지금 그를 둘러싸고 있는 대기는 틀림없이 어떤 물체든 갈가리 찢어 원자로 분해해 버릴 수 있는 충격에 시달리고 있을 터였다. 그런데도 그는 열기는 물론 이 엄청난 충격으로부터도 여전히 보호받고 있었다.

수천 킬로미터 높이의 불기둥들이 그의 주위에서 솟아올랐다가 서서히 가라앉았지만, 그는 이 모든 격렬한 움직임으로부터 완전히 차단되어 있었다. 항성의 에너지가 사납게 그의 옆을 지나갔지만, 마치 다른 우주의 일처럼 느껴졌다. 우주 캡슐은 아무런 타격도 입지 않고 불에 그을리지도 않은 채, 불기둥들 사이를 차분하게 통과했다.

보먼은 이제 눈앞의 기묘하고 장대한 광경에도 혼란스러워하지 않고 주위의 자잘한 특징들을 하나씩 인식하기 시작했다. 그 특징들은 전에도 그 자리에 있었지만 그는 지금까지 인식하지 못하고 있었다. 이 항성의 표면은 아무런 형태가 없는 혼돈이 아니었다. 자연이 창조해 낸 모든 것이 그렇듯 여기에도 패턴이 있었다.

우선 여러 기체들이 만들어 낸 작은 소용돌이들이 눈에 들어왔다. 아마도 아시아나 아프리카 대륙보다 크지 않을 소용돌이들은 항성 표면을 정처 없이 돌아다니고 있었다. 때로는 그 소용돌이 안쪽을 똑바로 쳐다볼 수 있는 경우도 있었는데, 저 아래쪽에 더 어둡고 서늘한 지역이 보였다. 이상하게도 이곳에 흑점은 없는 것 같았다. 어쩌면 흑점은 지구를 비추는 태양만이 갖고 있는 질병인지도 모를 일이었다.

그다음으로 눈에 들어온 것은 가끔 눈에 띄는 구름들이었다. 돌풍에 밀려온 연기 같았다. 어쩌면 정말로 연기인지도 몰랐다. 이 항성은 진짜 불이 타오를 수 있을 만큼 온도가 낮은 편이니까. 이곳에서는 화학적 화합물들이 핵융합 반응으로 생겨난 주위의 격렬한 힘에 찢겨 나가기 전에 몇 초 동안이나마 형태를 유지할 수 있었다.

지평선이 점점 밝아지면서 어두운 붉은색이던 지평선 색깔이 노란색, 파란색, 강렬한 자주색으로 차츰 변했다. 아까 보았던 백색왜성이 우주 공간의 물질들을 해일처럼 뒤에 매달고 지평선 위로 올라오고 있었다.

보먼은 그 작은 태양의 이글거리는 빛을 견딜 수가 없어서 손으로 눈에 그늘을 만들고 자체적인 중력장에 의해 하늘로 빨려 올라가며 요동치는 불기둥에 초점을 맞췄다. 예전에 그는 카리브 해에서 물기둥이 수면을 가로지르며 움직이는 것을 본 적이 있었다. 이 불기둥의 모습은 그때 본 것과 거의 똑같았다. 크기만 약간 다를 뿐이었다. 불기둥의 밑동 부분은 지구보다 더 넓은 것 같았다.

그런데 그때 우주 캡슐 바로 아래쪽에서 전에는 없었음이 분명한 새로운 것이 눈에 띄었다. 만약 그것이 줄곧 그 자리에 있었다면 보먼이 보지 못했을 리 없었다. 빨갛게 타오르는 가스의 바다 위로 수많은 밝은 구슬들이 움직이고 있었다. 그들은 진주 빛으로 빛나고 있었는데, 몇 초 간격으로 밝아졌다 어두워졌다 했다. 그리고 강물을 거슬러 올라가는 연어처럼 모두 같은 방향으로 움직이고 있었다. 가끔 그들이 앞뒤로 오락가락하면서 길이 뒤얽히는 경우도 있었지만, 서로에게 닿는 경우는 전혀 없었다.

구슬의 숫자는 수천 개나 되었다. 보먼은 그 구슬들을 들여다보면 볼수록 그들이 분명히 어떤 목적을 가지고 움직이고 있다는 확신이 들었다. 그들은 아직 까마득하게 멀리 있기 때문에 구조를 자세히 파악할 수는 없었다. 이처럼 거대한 파노라마가 펼쳐지고 있는 곳에서 그 구슬들이 그의 눈에 들어왔다는 것은, 구슬 무리의 너비가 수십 킬로미터는 된다는 뜻이었다. 어쩌면 수백 킬로미터인지도 몰랐다. 만약 그들이 조직을 갖춘 존재들이라면, 자신들이 살고 있는 이 천체의 규모에 맞게 만들어진 정말로 거대한 생물이었다.

어쩌면 그 구슬들은 자연의 힘들이 기묘하게 결합해서 일시적으로 안정을 유지하게 된 플라스마 구름일 뿐일 수도 있었다. 지구에서 아주 가끔 잠깐씩 나타나는 구상
(球狀)
번개처럼 말이다. 지구의 과학자들은 그 정체를 알지 못해 아직도 머리를 싸매고 있었다. 만약 이 생각이 맞다면 편히 마음을 놓을 수도 있을 것이다. 그러나 보먼은 웬만한 별만큼 넓은 흐름을 내려다보며 자신의 생각이 맞다고 믿을 수가 없었다. 저 빛나는 빛 덩어리들은 자기들의 목적지가 어딘지 알고 있었고, 머리 위에서 궤도를 돌고 있는 백색왜성이 만들어 낸 불기둥 주위로 일부러 몰려들고 있었다.

보먼은 위로 솟아오르고 있는 불기둥을 다시 한번 뚫어지게 바라보았다. 불기둥은 이제 이 세계를 지배하는 작고 무거운 항성 밑에서 지평선을 따라 당당하게 움직이고 있었다. 혹시 눈앞의 광경이 순전히 상상의 산물은 아닐까? 아니면 저 거대한 가스기둥 위로 밝은 빛이 정말로 점점 번져 가고 있는 걸까? 마치 수많은 불꽃들이 한데 뭉쳐 대륙 크기만 한 인광이 된 것 같았다.

터무니없는 공상보다도 더한 얘기였지만, 어쩌면 지금 그가 보고 있는 것은 무엇인가가 불꽃의 다리를 지나 별에서 별로 옮겨 가는 광경인지도 몰랐다. 의식이 없는 우주의 짐승들이 나그네 쥐처럼 충동에 휩싸여 우주 공간을 건너가는 것인지, 아니면 지능 있는 생명체들이 거대한 무리를 지어 움직이고 있는 것인지는 결코 알 수 없을 터였다.

그는 인류가 꿈에서도 생각해 보지 못한 전혀 새로운 생명체들 사이를 통과하고 있었다. 바다와 땅과 공기와 공간의 영역 너머에는 불의 영역이 있었고, 오로지 그만이 그 광경을 볼 수 있는 특권을 누렸다. 그러니 그 광경이 무엇인지 이해하는 것까지 바란다는 것은 너무 지나친 기대였다.

## 영접

불의 기둥은 지평선 너머로 사라지는 폭풍처럼 태양의 가장자리 위를 지나가고 있었다. 바삐 움직이던 빛의 반점들은 이제 수천 킬로미터 아래에서 붉게 빛나고 있는 별의 표면을 가로지르지 않았다. 데이비드 보먼은 순식간에 자신을 소멸시켜 버릴 수 있는 주위 환경과 달리 안전한 우주 캡슐 안에서 무엇인지는 몰라도 어쨌든 자신을 위해 준비된 일이 일어나기를 기다렸다.