“잠이나 자라. 이건 그냥 평범한 달 왕복선일 뿐이야.”

자고 일어나 보니 달이 하늘의 절반을 차지하고 있었고, 우주선은 이제 막 감속을 시작하려는 참이었다. 객실 벽에 넓은 호선 모양으로 자리 잡은 창문으로는 이제 가까이 다가오고 있는 둥근 달 대신 탁 트인 하늘이 보였으므로 그는 조종실로 이동했다. 우주선 뒤쪽의 모습을 보여 주는 조종실의 모니터를 통해 우주선이 하강하는 마지막 단계를 지켜볼 수 있었다.

점점 가까워지고 있는 달의 산들은 지구와 완전히 달랐다. 달의 산들은 눈부시게 빛나는 눈을 이고 있지도 않았고, 빽빽하게 들어선 초록색 식물들을 옷처럼 입고 있지도 않았으며, 움직이는 왕관 같은 구름을 쓰고 있지도 않았다. 그런데도 빛과 그림자의 대조가 하도 강렬해서 나름대로 묘한 아름다움이 느껴졌다. 지구의 미학은 여기에 적용되지 않았다. 이 세계는 지구와 다른 힘으로 다듬어진 곳이었다. 젊고 신록이 우거진 지구가 경험하지 못한 그 힘은 억겁의 세월 동안 이곳에 작용하면서 잠깐 스치고 지나가는 것처럼 짧은 빙하시대, 금방 솟아올랐다가 사라져 버린 바다, 동이 트기 전에 안개처럼 흩어져 버리는 산맥 등을 만들어 냈다. 지금까지 이곳에서 시간은 생각조차 할 수 없는 물건이었다. 그러나 죽음은 그렇지 않았다. 달이 정말로 생명을 가졌던 적은 한 번도 없으니까 말이다.

점점 하강하던 우주선은 낮과 밤을 가르는 선 위에서 자세를 잡았다. 바로 밑에는 들쭉날쭉한 그림자들과 서서히 밝아 오는 달의 새벽빛을 받아 눈부시게 빛나는 고립된 봉우리들이 혼란스럽게 펼쳐져 있었다. 아무리 전자 기구의 도움을 받더라도 이런 곳에 착륙을 시도하는 것은 무서운 일이 될 터였다. 그러나 우주선은 천천히 그곳에서 멀어져 이미 밤이 내려와 있는 쪽으로 떠가고 있었다.

그 순간 플로이드는 밤이 내려와 있는 쪽이 완전히 어둡기만 한 것은 아니라는 사실을 깨달았다. 희미한 빛에 그의 눈이 익숙해진 덕분이었다. 밤이 내려와 있는 쪽에서는 유령처럼 희미한 빛이 빛나고 있었고, 그 빛 속에서 산과 계곡과 평원이 분명하게 보였다. 달에서는 거대한 달처럼 보이는 지구의 빛이 우주선 아래의 땅에 흘러넘치고 있었다.

조종사의 계기판에서는 레이더 스크린 위의 불빛들이 번쩍이고, 컴퓨터 모니터에 숫자들이 나타났다 사라지며 점점 가까워지고 있는 달과의 거리를 표시하고 있었다. 달까지 거리가 아직 1600킬로미터 이상 남았을 때 제트엔진이 부드럽지만 꾸준하게 감속을 시작하면서 중력이 다시 돌아왔다. 하늘에서 달이 천천히 커지고, 태양이 지평선 아래로 가라앉고, 마침내 거대한 구덩이 하나가 시야를 가득 채울 때까지 억겁의 세월이 흐른 것 같았다. 왕복선은 구덩이 중앙의 봉우리들을 향해 떨어져 내리고 있었다. 그중 한 봉우리 근처에서 규칙적으로 깜박이고 있는 눈부신 빛이 갑작스레 플로이드의 눈에 띄었다. 지구 같았으면 공항의 표시등이라고 할 수도 있었겠지만, 그는 목구멍이 점점 죄어 드는 기분으로 불빛을 뚫어지게 바라보았다. 그 불빛은 인류가 달에 또 다른 발판을 마련했다는 증거였다.

이제 구덩이가 하도 커져서 가장자리의 벽들이 시야에서 점점 사라지고, 구덩이 내부에 여기저기 흩어져 있는 작은 구덩이들의 실제 크기가 점점 드러나기 시작했다. 우주에서 봤을 때 아주 작아 보였던 구덩이들 중 일부는 지름이 몇 킬로미터나 돼서 도시 몇 개를 꿀꺽 삼킬 수도 있을 정도였다.

왕복선은 자동 조종에 의지해서 별들이 빛나는 하늘을 미끄러지듯 내려가 반원보다 볼록한 모양을 한 거대한 지구 빛 속에서 희미하게 빛나는 황량한 풍경을 향해 다가가고 있었다. 객실을 휩쓸고 지나가는 제트엔진 소리와 전자 기기의 삑삑거리는 소리를 누르고 누군가가 소리를 지르고 있었다.

“클라비우스 관제탑이 특별기 14편에게. 지금 잘 들어오고 있다. 랜딩 기어 잠금장치, 수압, 충격 쿠션 팽창을 수동으로 확인해 주기 바란다.”

조종사가 여러 가지 스위치를 누르자 초록색 불빛들이 번쩍였다. 조종사가 응답했다.

“수동 확인 완료. 랜딩 기어 잠금 장치, 수압, 충격 쿠션 OK.”

달 관제탑이 대답했다. 그 후로는 더 이상의 대화가 오가지 않고 우주선의 하강이 계속되었다. 물론 여전히 많은 말들이 오가고 있었지만, 그것은 모두 기계들이 주고받는 대화였다. 이진법으로 구성된 여러 가지 신호들이 자기들을 만든 인간들의 느린 머리보다 1000배나 빠른 속도로 서로를 향해 번쩍거리고 있었다.

산봉우리 몇 개가 이미 왕복선 위로 탑처럼 우뚝 솟아 있었다. 이제 지상까지의 거리는 겨우 몇백 미터였고, 나지막한 건물들과 이상하게 생긴 차량들 위에서 꾸준하게 깜박거리는 표시등은 눈부신 별 같았다. 하강 마지막 단계에서 제트엔진은 마치 이상한 노래를 연주하는 악기 같았다. 엔진은 켜졌다 꺼졌다를 반복하며 마지막으로 추진력을 섬세하게 조정하고 있었다.

갑자기 소용돌이처럼 움직이는 먼지구름이 모든 것을 가려 버리고, 제트엔진이 마지막으로 힘을 분출하더니 왕복선이 아주 살짝 흔들렸다. 작은 파도가 지나갈 때 보트가 흔들리는 것 같았다. 플로이드는 몇 분이 지난 후에야 자신을 감싸고 있는 고요함과 자신의 사지를 붙들고 있는 약한 중력을 제대로 받아들일 수 있었다.

하루가 약간 넘는 시간 만에 아무런 사고 없이, 인간이 2000년 전부터 꿈꿔 오던 거짓말 같은 여행을 해낸 것이다. 그는 정상적이고 평범했던 비행을 마치고 이제 달에 착륙해 있었다.

## 클라비우스 기지

## 클라비우스 기지

지름 240킬로미터의 클라비우스 구덩이는 지구를 향한 쪽 달 표면에서 두 번째로 큰 구덩이로 남쪽 고원 중앙에 있다. 이 구덩이는 아주 오래전에 생겨났다. 오랜 세월에 걸친 화산 활동과 우주에서 날아온 파편들 때문에 구덩이 벽에는 상처가 나 있고 바닥은 군데군데 움푹 패어 있다. 그러나 소행성 띠의 파편들이 내행성들을 여전히 두들겨 대고 있던, 마지막 구덩이 형성기가 지난 후 클라비우스는 5억 년 동안 평화를 유지했다.

그런데 이제 이 구덩이의 지상과 지하에서 이상한 움직임들이 새로이 생겨나고 있었다. 인류가 이곳에 달 최초의 영구 전진기지를 건설하고 있기 때문이었다. 응급 상황이 발생했을 때 클라비우스 기지는 완전히 자급자족할 수 있었다. 주위의 바위들을 부숴서 가열한 다음 화학적으로 가공하는 과정을 거쳐 생명 유지에 필요한 모든 것들을 생산하고 있었던 것이다. 또한 어디를 찾아봐야 하는지 정확히 알기만 한다면 수소, 산소, 탄소, 질소, 인 등 대부분의 원소를 달에서 찾을 수 있었다.

클라비우스 기지는 지구를 축소한 실용 모형처럼 폐쇄적인 시스템을 갖추고 있어서 생명체가 살아가며 나오는 모든 화학물질을 재활용하고 있었다. 공기는 거대한 ‘온실’
(달 표면 바로 아래에 파묻어 둔 커다란 원형 방)
에서 정화되었다. 또한 따스하고 습기가 많은 공기 속에서 몇만 평이나 되는 땅에 심어진 땅딸막한 초록색 식물들이 밤에는 눈부신 불빛을 받으며, 낮에는 여과기를 거친 햇빛을 받으며 자라고 있었다. 이 식물들은 공기 중에 산소를 공급하고 부산물로서 식량을 공급할 수 있도록 특별히 변형시킨 품종들이었다.

식량은 화학 처리 시스템과 해조류 배양을 통해서도 생산되었다. 길이가 몇 미터나 되는 투명한 플라스틱 튜브 속을 순환하는 초록색 조류가, 미식가들의 구미에는 잘 맞지 않겠지만, 생화학적 처리 과정을 거치면 고기 조각과 스테이크로 바뀌었다. 그렇게 변화된 음식은 전문가가 아니고서는 진짜 고기와 구분하기 어려울 정도였다.

이 기지에서 근무하고 있는 남자 1100명과 여자 600명은 모두 고도의 훈련을 받은 과학자나 기술자 들로서 지구를 떠나기 전에 세심한 선발 과정을 거친 사람들이었다. 지금은 달 생활에 어려운 점이나 불리한 점이 거의 없고 초창기 같은 위험도 없었지만, 심리적으로는 여전히 힘든 일이었다. 또한 폐소 공포증이 있는 사람에게는 달 생활을 권장하지 않았다. 단단한 바위나 굳은 용암을 잘라 커다란 지하 기지를 만들려면 비용과 시간이 많이 들기 때문에 너비 약 2미터, 길이 3미터, 높이 2미터 50센티미터밖에 되지 않는 방 하나가 표준적인 일인용 ‘생활공간’이었다.