이제 남은 문제는 바깥에 공기가 있는가 하는 점이었다. 잘은 몰라도 이 방이 진공 상태일 수도 있고 유독한 공기가 있을 수도 있었다. 그를 여기까지 데려오려고 그렇게 애쓴 존재가 그런 중요한 문제에 신경 쓰지 않았을 리가 없으므로 바깥의 공기에 문제가 없을 가능성이 크다는 생각이 들었지만, 쓸데없이 위험을 무릅쓰고 싶지는 않았다. 어쨌든 그는 오랫동안 훈련을 받은 사람이므로 오염에 대해 걱정할 수밖에 없었다. 다른 방법이 없다는 것이 확실해지기 전에는 미지의 환경에 자신을 노출시키고 싶지 않았다. 이 방은 미국 어딘가에 있는 호텔 방처럼 보였다. 하지만 그렇다고 해서 그가 사실은 태양계로부터 수백 광년이나 떨어진 곳에 있다는 사실이 달라지는 것은 아니었다.

그는 우주복의 헬멧을 닫아 몸의 모든 부분이 바깥에 노출되지 않도록 한 후 우주 캡슐의 해치를 작동시켰다. 기압이 조절되면서 잠깐 쉿쉿거리는 소리가 들린 후 그는 방 안으로 발을 내디뎠다.

그의 느낌이 맞다면, 그는 지금 완전히 정상적인 중력장 안에 있었다. 그는 한 팔을 들어 올렸다가 힘없이 떨어뜨렸다. 팔은 1초도 안 돼서 그의 옆구리에 부딪혔다.

그런데 이것 때문에 모든 것이 한층 더 비현실적으로 느껴졌다. 그는 지금 중력이 없을 때만 제대로 작동할 수 있는 우주 캡슐 밖에서 우주복을 입고 서 있었다. 원래대로라면 공중에 떠 있어야 하는 상황인데 말이다. 정상적인 우주 비행사로서 그의 모든 신경은 잔뜩 곤두서 있었다. 그는 움직일 때마다 미리 생각을 해야 했다.

그는 황홀경에 빠진 사람처럼 가구가 하나도 없는 황량한 방구석에서 호텔 스위트룸을 향해 천천히 걸었다. 그의 예상과 달리 호텔 방은 그가 다가가도 사라지지 않고 완전히 현실 같은 모습을 유지했다.

그는 커피 탁자 옆에서 걸음을 멈췄다. 탁자 위에는 벨 시스템의 전통적인 화상 전화가 놓여 있었고, 심지어 지역 전화번호부까지 갖춰져 있었다. 그는 몸을 숙여 장갑 낀 손으로 서투르게 전화번호부를 들어 올렸다.

그 책에는 그가 수천 번도 더 본 친숙한 활자체로 ‘워싱턴 D. C.’라는 이름이 씌어 있었다.

그는 책을 좀 더 자세히 살펴보았다. 그랬더니 비록 이 모든 광경이 현실처럼 보일지라도 그가 지금 지구에 있는 것이 아님을 보여 주는 객관적인 증거가 처음으로 눈에 들어왔다.

그가 읽을 수 있는 글자는 ‘워싱턴’뿐이었다. 나머지 글자들은 모두 신문에 실린 사진을 복사했을 때처럼 흐릿하게 번져 있었다. 그는 마음 내키는 대로 아무렇게나 책장을 넘겼다. 모든 쪽에 글자가 하나도 없었다. 그리고 책을 만든 재료는 종이와 아주 흡사해 보였지만, 틀림없이 종이가 아닌 하얗고 빳빳한 물질이었다.

그는 수화기를 들어 플라스틱 헬멧에 갖다 댔다. 만약 전화기에서 신호음이 나오고 있다면, 헬멧의 전도체를 통해 소리를 들을 수 있을 터였다. 그러나 예상했던 대로 수화기에서는 아무 소리도 들리지 않았다.

그러니까 이 모든 것이 가짜였다. 기가 막힐 정도로 세심하게 꾸며진 가짜. 그리고 이 가짜 풍경은 그를 속이기 위한 것이 아니라 그를 안심시키기 위한 것이었다.
(그는 자신의 생각이 맞기를 바랐다.)
이런 생각을 하고 나니 마음이 아주 편안해졌지만 조사를 다 마칠 때까지 우주복을 벗지 않을 생각이었다.

방 안의 모든 가구들은 아주 단단하고 튼튼해 보였다. 시험 삼아 의자에 앉아 보았는데, 의자가 그의 몸무게를 지탱해 주었다. 그러나 책상 서랍은 열리지 않았다. 모양만 그럴듯한 가짜였던 것이다.

책과 잡지도 마찬가지였다. 전화번호부처럼 그가 읽을 수 있는 것은 제목뿐이었다. 그런데 제목을 보아하니 거기 놓여 있는 책들의 조합이 기묘했다. 대부분 쓰레기 같은 베스트셀러였고, 그 밖에 선정적인 비소설과 널리 알려진 자서전이 몇 권이었다. 모두 나온 지 3년 이상 된 책이었고 지적인 내용이 조금이라도 담긴 책은 거의 없었다. 그렇다고 그게 문제가 되지는 않았다. 책을 책꽂이에서 빼낼 수도 없는 형편이었으니 말이다.

방에는 문이 두 개 있었는데, 둘 다 쉽게 열렸다. 첫 번째 문 뒤에는 작지만 편안한 침실이 있었다. 침대, 책상, 의자 두 개, 실제로 작동하는 전등 스위치, 옷장 등이 갖춰진 방이었다. 옷장을 열어 보니 정장 네 벌, 실내복 한 벌, 하얀 셔츠 열두 장, 속옷 여러 벌 등이 옷걸이에 깔끔하게 정리되어 있었다.

그는 정장 한 벌을 꺼내서 세심하게 살펴보았다. 장갑 낀 손으로 느껴지는 감촉이 맞다면 옷의 소재는 모직이라기보다 모피에 가까웠다. 옷의 모양은 유행을 약간 지난 것이었다. 지구에서는 적어도 4년 전부터 단추가 한 줄로 달린 양복을 입는 사람이 아무도 없었다.

침실 옆에는 모든 설비가 완벽하게 갖춰진 욕실이 있었다. 욕실의 설비가 모양만 흉내 낸 가짜가 아니라 실제로 작동하는 물건이라는 점은 다행이었다. 욕실 다음으로는 전기 쿠커, 냉장고, 찬장, 도자기, 칼, 개수대, 식탁, 의자 등이 갖춰진 작은 부엌이 있었다. 보먼은 단순한 호기심뿐만 아니라 허기가 강해지는 것을 느끼면서 부엌을 조사하기 시작했다.

먼저 냉장고를 열어 보았더니 차가운 안개가 흘러나왔다. 냉장고 선반에는 포장된 음식과 통조림 등이 잘 갖춰져 있었는데 멀리서 보면 아주 친숙한 물건들이었지만 가까이서 살펴보니 상표의 글씨가 흐릿하게 번져 있어서 읽을 수가 없었다. 달걀, 우유, 버터, 고기, 과일 등 가공을 거치지 않은 음식들이 하나도 없는 것은 주목할 만했다. 냉장고에는 이미 어떤 식으로든 포장된 음식만 들어 있었다.

보먼은 친숙한 시리얼 상자를 집어 들었다. 이걸 냉동실에 두다니 참 이상하다는 생각을 하면서. 그 상자를 들어 올리는 순간, 그 안에 들어 있는 것이 절대로 콘플레이크가 아니라는 것을 알 수 있었다. 상자가 너무 무거웠기 때문이다.

그는 상자 뚜껑을 찢어서 열고 그 안의 내용물을 조사했다. 상자 안에는 약간 물기가 있는 파란색 물질이 들어 있었는데, 무게나 질감이 빵으로 만든 푸딩과 비슷했다. 색깔이 이상하다는 점만 빼면 상당히 맛있어 보였다.

‘하지만 생각해 보니 웃기는 일이군. 분명히 누군가가 날 지켜보고 있을 텐데, 이런 우주복을 입고 있는 모습이 아주 바보처럼 보일 거야. 만약 이게 일종의 지능 테스트라면, 난 벌써 시험에 떨어졌겠는걸.’ 그는 더 이상 망설이지 않고 다시 침실로 돌아가서 헬멧의 죔쇠를 풀기 시작했다. 죔쇠가 헐거워지자 그는 헬멧을 살짝 들어 올려 약간의 틈을 만들고 조심스럽게 숨을 쉬었다. 방 안에는 지극히 정상적인 공기가 있는 것 같았다.

그는 헬멧을 침대 위에 내려놓고 천만다행이라는 생각을 하며 약간 뻣뻣한 몸짓으로 우주복을 벗기 시작했다. 우주복을 다 벗은 후 몸을 쭉 펴면서 몇 번 심호흡을 했다. 그리고 옷장 안의 평범한 옷들 사이에 우주복을 조심스럽게 걸었다. 그렇게 걸어 놓으니 조금 이상해 보였지만, 우주 비행사들이 으레 그렇듯이 보먼도 강박적으로 깔끔하고 단정한 것을 추구하는 사람이기 때문에 옷장이 아닌 다른 곳에 우주복을 놓아둘 수는 없었다.

그는 재빨리 부엌으로 다시 돌아가서 시리얼 상자를 더 자세히 살펴보기 시작했다.

파란색 푸딩에서는 희미하게 매운 냄새가 났다. 보먼은 손으로 무게를 가늠해 본 다음 푸딩을 조금 떼어 내 조심스럽게 냄새를 맡아 보았다. 이제 그는 상대방이 자신에게 고의로 독을 먹이려 하지는 않을 것이라고 확신했지만, 상대방이 실수를 저질렀을 가능성을 배제할 수는 없었다. 특히 생화학처럼 복잡한 분야에서는 더욱 그러했다.

그는 푸딩을 아주 조금 베어 물고 씹다가 꿀꺽 삼켰다. 뭐라고 표현하기가 불가능할 만큼 묘한 향기가 났지만 맛은 아주 훌륭했다. 눈을 감고 상상해 보면, 이 음식을 고기로도, 도정하지 않은 밀로 만든 빵으로도, 심지어 말린 과일로도 생각할 수 있을 것 같았다. 이 음식이 뜻하지 않은 후유증만 일으키지 않는다면 굶어 죽을까 봐 걱정할 필요는 없었다.