회전하고 있던 빛의 고리들이 서로 합쳐지기 시작했다. 삐죽삐죽 튀어나온 부분들이 합쳐져서 빛의 기둥들로 변하더니 계속 회전하면서 천천히 뒤로 물러났다. 그리고 각자 둘씩 짝을 지었는데, 그 결과 생겨난 선들이 서로를 가로지르며 요동쳐 서로 겹쳐지는 부분의 각도를 서서히 변화시키기 시작했다. 바둑판 모양으로 반짝이는 그 선들이 서로 맞물렸다가 풀어지기를 반복하는 동안 환상적인 기하학적 무늬들이 순간적으로 나타났다가 사라져 갔다. 원숭이인간들은 이 빛나는 물체에 완전히 홀려서 넋을 잃고 그 광경을 지켜보았다.

지금 이 순간 그들의 정신이 탐색당하고, 그들의 몸 구조를 나타내는 지도가 그려지고, 그들의 반응이 연구되고, 그들의 잠재력이 평가받고 있다는 것을 그들이 짐작이나 했을까. 처음에는 부족 전체가 마치 얼어붙은 것처럼 반쯤 웅크린 자세로 꼼짝도 하지 않았다. 그러다가 판에 가장 가까이 있던 원숭이인간이 갑자기 살아났다.

그는 자신의 위치를 벗어나지 않았지만, 그의 몸은 뭔가에 홀린 듯 딱딱하게 굳어 있던 자세에서 벗어나 마치 보이지 않는 줄에 조종당하는 인형처럼 움직이기 시작했다. 그의 고개가 이쪽저쪽으로 움직이고, 입이 열렸다 닫혔다. 손은 주먹을 쥐었다가 폈다. 그러더니 그는 몸을 굽히고 긴 풀잎을 뜯어 서투른 손가락으로 매듭을 지으려고 했다.

그는 뭔가에 사로잡혀서 자신의 몸을 장악한 정령이나 악마에게 저항하고 있는 것 같았다. 숨을 헐떡였고, 눈은 공포로 가득 찬 채 한 번도 해 보지 못한 복잡한 동작을 하려고 손가락을 억지로 움직이고 있었다.

그러나 그렇게 노력했는데도 풀잎은 조각조각 끊어져 버렸다. 풀잎 조각들이 바닥으로 떨어지고 그를 통제하던 힘이 떠나자 그는 다시 얼어붙은 듯 꼼짝도 하지 않았다.

그리고 또 다른 원숭이인간이 살아나 똑같은 동작을 반복했다. 이번에는 좀 더 젊고 적응력이 강한 친구였다. 그는 아까 나이 많은 원숭이인간이 하지 못한 일을 해냈다. 행성 지구에서 최초로 조잡한 매듭이 만들어진 것이다…….

다른 원숭이인간들은 훨씬 더 이상하고 훨씬 더 쓸데없는 일들을 했다. 어떤 원숭이인간들은 팔을 뻗은 채 처음에는 두 눈을 뜨고, 그다음에는 한 눈을 감고 양쪽 손가락을 맞부딪치려고 했다. 기둥에 새겨진 자로 그은 듯한 무늬를 뚫어지게 바라보는 원숭이인간도 있었다. 기둥의 선들은 점점 더 가늘어지더니 마침내 회색의 흐릿한 덩어리로 변해 버렸다. 모두의 귀에 뭔가 소리도 들려왔다. 소리의 음조가 계속 변하더니 순식간에 들을 수 있는 영역 아래로 내려가 버렸다.

달을 감시하는 자는 자기 차례가 왔을 때 거의 두려움을 느끼지 않았다. 자신의 근육이 움찔거리고 자신이 아닌 다른 사람의 명령에 의해 팔다리가 움직일 때 그가 주로 느낀 감정은 흐릿한 분노였다.

이유를 모른 채 그는 몸을 숙여 작은 돌멩이를 집어 들었다. 그리고 몸을 세워 보니 판에 새로운 모습이 나타나 있었다.

격자무늬와 춤추듯 움직이던 무늬들은 사라지고 없었다. 대신 그 자리엔 작은 검은색 원반을 둘러싼 동심원들이 나타나 있었다.

머릿속으로 전달되는 소리 없는 명령을 따라 그는 팔을 서투르게 위로 들어 돌을 던졌다. 돌멩이는 과녁에서 몇십 센티미터 떨어진 곳에 맞았다.

다시 해 보라는 명령이 떨어졌다. 그는 주위를 둘러보다가 돌멩이를 하나 더 찾아냈다. 이번에는 돌멩이가 판에 맞으면서 종소리처럼 울리는 소리를 냈다. 아직 과녁을 정확히 맞히려면 멀었지만 그의 실력은 점점 좋아지고 있었다.

네 번째 시도에서는 그가 던진 돌멩이가 과녁 정중앙에서 겨우 몇 센티미터 떨어진 곳에 맞았다. 설명할 수 없는 기쁨, 거의 성적인 쾌락만큼 강렬한 감정이 그의 마음속에 흘러넘쳤다. 그때 그를 장악하고 있던 힘이 약해졌다. 그는 가만히 서서 기다리는 것 말고 달리 무엇을 하고 싶다는 충동을 느끼지 못했다.

부족 사람들이 하나씩 차례로 그렇게 조종을 받았다. 명령을 제대로 수행한 사람도 있지만 대부분 실패했고, 모두들 그 결과에 따라 발작적인 기쁨이나 통증을 느꼈다.

이제 커다란 판은 아무런 특징 없이 똑같은 색으로 빛나고 있을 뿐이었다. 주위를 둘러싼 어둠 속에 서 있는 빛의 기둥이었다. 원숭이인간들은 마치 잠에서 깨어나듯 고개를 흔들고는 곧 오솔길을 따라 자신들의 은신처로 움직이기 시작했다. 그들은 뒤를 돌아보지도 않았고, 자신들을 집으로, 아직 알 수 없는 미래로, 별들이 빛나는 우주로 인도해 주는 이상한 빛에 대해 궁금해하지도 않았다.

## 아카데미

판이 원숭이인간들의 정신에 주문을 걸어 그들의 몸으로 실험하고 난 후, 달을 감시하는 자와 그의 동료들은 자기들이 목격한 것을 전혀 기억하지 못했다. 다음 날 먹이를 찾으러 나가면서 그들은 아무 생각 없이 그 판을 지나쳤다. 이제 그 판은 그들의 삶에서 무시해도 되는 풍경의 일부였다. 그들이 그 판을 먹을 수도 없었고, 그 판이 그들을 잡아먹지도 않았으므로 판은 중요하지 않았다.

강으로 내려오니 다른 놈들이 여느 때처럼 아무 효과 없는 위협을 해 댔다. 그들의 지도자는 귀가 하나밖에 없는 원숭이인간으로 몸 크기와 나이는 달을 감시하는 자와 같았지만 몸 상태는 더 나빴다. 그자가 상대방을 겁주고 자신의 용기도 북돋울 겸 커다랗게 고함을 지르고 팔을 휘둘러 대며 이쪽 부족의 영토를 잠깐 침범했다. 개울물의 깊이는 어디서나 30센티미터를 넘지 않았지만 ‘외귀’는 물속으로 깊이 들어올수록 불안해졌다. 곧 그는 서서히 걸음을 멈추더니 일부러 과장되게 점잔을 빼면서 자기 동료들에게 돌아갔다.

그것만 빼면 모든 것이 평소와 똑같았다. 부족 사람들은 딱 하루를 견딜 수 있을 만큼 먹이를 모았고, 아무도 죽지 않았다.

그날 밤 크리스털 판은 맥박처럼 깜박이는 빛과 소리에 둘러싸여 여전히 그들을 기다리고 있었다. 그러나 이번에 그 판이 고안해 낸 프로그램은 약간 달랐다.

판은 원숭이인간들 몇 명을 완전히 무시했다. 가장 유망해 보이는 실험 대상에게만 전념하려는 모양이었다. 달을 감시하는 자도 그중 하나였다. 그는 호기심 많은 촉수들이 그의 뇌에서 전혀 사용되지 않는 샛길들을 또다시 더듬어 오는 것을 느꼈다. 이윽고 그는 환상을 보기 시작했다.

그 환상이 판 속에 있는 건지, 아니면 완전히 그의 마음속에 존재하는 건지는 알 수 없었다. 어쨌든 달을 감시하는 자에게 그 환상은 완전히 현실처럼 느껴졌다. 그런데 이상하게도 자신의 영토에서 침략자들을 몰아내야 한다는 무의식적인 충동이 여느 때와 달리 작동하지 않았다.

그는 평화로운 가족을 보고 있었다. 그가 경험으로 알고 있는 광경과 다른 점은 딱 하나밖에 없었다. 수수께끼처럼 그의 앞에 나타난 남자와 여자, 그리고 두 아기는 배불리 먹어 포만감을 느끼고 있었으며, 매끄럽게 반짝이는 가죽옷을 입고 있었다. 달을 감시하는 자는 이렇게 사는 것이 가능할 것이라고는 상상조차 해 본 적이 없었다. 무의식적으로 자신의 튀어나온 갈비뼈를 만져 보았다. 저들의 갈비뼈는 두툼한 지방 속에 감춰져 있었다. 그들은 동굴 입구 근처에서 편안하게 빈둥거리다가 가끔 게으르게 몸을 뒤척였다. 세상에 부러울 것이 없다는 듯한 모습이었다. 몸집이 커다란 남자는 가끔 만족스럽다는 듯 굉장한 트림을 내뱉었다.

다른 움직임은 없었다. 그런데 5분 후 갑자기 눈앞의 광경이 희미하게 사라졌다. 어둠 속에 보이는 것이라고는 어렴풋이 빛나는 판의 윤곽밖에 없었다. 달을 감시하는 자는 꿈을 깨려는 것처럼 몸을 흔들다가 자신이 지금 있는 곳이 어디인지 갑작스레 깨닫고는 부족을 이끌고 동굴로 돌아갔다.

그의 의식 속에는 방금 보았던 광경에 대한 기억이 남아 있지 않았다. 그러나 그날 밤, 주위의 소리에 귀를 기울이며 동굴 입구에 앉아 곰곰이 생각에 잠겨 있던 그는 낯설고 강렬한 감정의 한 자락을 처음으로 희미하게 느꼈다. 아직은 애매하고 모호한 시기심이었다. 그것은 자신의 삶에 대한 불만이기도 했다. 그는 무엇 때문에 이런 감정이 생겼는지 전혀 알지 못했다. 이 감정의 치료법에 대해서는 더더욱 알지 못했다. 그러나 불만이라는 감정이 그의 영혼 속으로 들어왔으므로 그는 인간이 되는 길을 향해 작은 한 걸음을 내디딘 셈이었다.