열대의 낙원인 실론에서 여러 해 동안 살다가 뉴욕으로 돌아오니 기분이 이상했다. 코끼리, 산호초, 몬순, 바다에 가라앉은 보물선 등에 둘러싸여 단조로운 생활을 하다가, 지하철을 타고 겨우 세 정거장밖에 가지 않는다고는 해도 출퇴근을 한다는 것은 이국적이고 신선한 경험이었다. 뭔지 정체를 알 수 없는 일들을 열심히 하는 맨해튼 사람들의 이상한 고함 소리, 즐겁게 미소 짓는 얼굴들, 언제나 예의 바른 행동에 나는 항상 홀린 듯한 기분이었다. 그것은 티끌 하나 없는 지하철역에서 조용히 속삭이는 듯한 소리를 내며 지나가는 편안한 지하철, 리바이스 빵, 《뉴욕 포스트》, 피엘 맥주, 발암 물질이 잔뜩 든 식료품 등 이국적인 제품의 광고들
(아마추어 미술가들이 여기에 예쁘게 장식을 해 놓은 경우가 많았다.)
도 마찬가지였다. 그러나 사람이란 시간이 흐르면 무엇에든 익숙해지게 마련이다. 그래서 어느 정도 시간이 흐르자
(15분쯤)
마법이 희미해졌다.

— 『제3행성에 대한 보고서
(
Report on Planet Three
)
』 중

「스트레인지러브 박사의 아들
(
Son of Dr. Strangelove
)
」에서

『인간과 우주』의 편집 작업은 아주 부드럽게 진행되었다. 타임 라이프의 열성적인 조사원들이 내게 “이 문장이 확실한 건가요?”라고 물을 때마다 내가 바실리스크
(전설 속의 괴물로 그 시선을 받거나 입김을 쐰 사람은 목숨을 잃었다고 한다. — 옮긴이)
같은 시선으로 그들을 바라보며 “내가 쓴 것이니까 확실합니다.”라고 대답했기 때문이다. 덕분에 내게는 스탠리와 함께 부업을 할 수 있는 기운이 남아돌았다. 우리는 4월 23일 트레이더 빅스에서 처음 만났다.
(그 가게는 우리가 만난 자리를 기념하는 명판이라도 붙여 놓아야 할 것이다.)
스탠리는 전작인 「스트레인지러브 박사」의 성공으로 여전히 행복한 기분에 빠져 있었고, 그보다 훨씬 더 야심적인 주제를 찾아 헤매고 있었다. 그는 우주에서 인간의 자리가 무엇인지를 다루는 영화를 만들고 싶어 했다. 구식 영화사 사장이라면 심장마비를 일으킬 만한 주제였다. 사실 반드시 이런 주제가 아니더라도 그는 뭔가 새로운 것을 만들고 싶어 했다.

관심 있는 주제라면 항상 금방 그에 관한 전문가가 되어 버리는 스탠리는 도서관 몇 개 분량의 과학책과 과학 소설을 이미 게걸스럽게 읽은 후였다. 그는 또한 『태양 위의 그림자
(
Shadow on the Sun
)
』라는 흥미로운 작품에 대해서도 소유권을 확보해 놓고 있었다. 이제는 그 소설에 대해 아무것도 기억나는 것이 없고 심지어 작가의 이름조차 잊어버린 것으로 보아 그가 본격적인 과학 소설 작가는 아니었던 것 같다. 그 사람이 누구든 나로서는 클라크가 다른 사람의 작품을 각색하는 데는 별로 관심이 없다는 얘기가 스탠리에게 금방 전해지는 바람에 내가 그의 앞길을 막아 버린 셈이 되었다는 사실을 영원히 알지 못하기 바랄 뿐이다. 어쨌든 다른 사람의 작품에 대한 내 생각이 알려진 후 우리는 완전히 새로운 것을 만들어 보기로 했다.

지금은 영화를 만들기 전에 대본이 있어야 하고, 대본을 쓰기 전에 이야깃거리가 있어야 한다. 일부 전위적인 감독들이 이야깃거리 없이 영화를 만들려고 시도한 적이 있기는 하지만, 그들의 작품은 예술영화 전문 극장에서나 볼 수 있을 뿐이다. 나는 이미 스탠리에게 내 단편 목록을 준 다음이었으므로, 우리는 그 작품들 중 「파수병
(
The Sentinel
)
」의 기본적인 아이디어를 바탕으로 뭔가를 만들어 낼 수 있을 것 같다는 결론을 내렸다.

「파수병」은 에너지가 폭발하듯 샘솟던 시기였던 1948년 크리스마스에 내가 BBC의 단편 공모전에 출품할 생각으로 쓴 작품이다. 이 작품은 순위에 들지 못했는데, 그 후 가끔 어떤 작품이 우승했는지 궁금하다는 생각이 들곤 했다.
(아마 온천 마을의 고뇌를 다룬 서사적인 작품이 뽑혔을 것이다.)
이 작품이 작품집에 자주 수록되었기 때문에
(나의 첫 작품집인 『지구 탐험(
Expedition to Earth
)
』에 실렸다.) 여기서는 그냥 달에 있는 낯선 유물
(일종의 도난 방지 경보 장치로서 인류가 도착했을 때 울리도록 돼 있다.)
의 발견을 다룬 분위기 있는 작품이라고만 설명해도 될 것이다.

흔히들 영화 「2001 스페이스 오디세이」가 「파수병」을 바탕으로 만들어진 작품이라고 하지만 그건 사실을 너무 단순하게 설명한 말이다. 이 두 작품의 관계는 도토리와 참나무의 관계와 같다. 영화를 만들기 위해서는 훨씬 더 많은 자료가 필요했는데, 우리는 그 자료 중 일부를 「여명의 조우
(
Encounter in the Dawn
)
」
(일명 「지구 탐험」으로 같은 제목의 작품집에 실렸다.)
를 비롯한 다섯 편의 단편 소설에서 가져왔다. 그러나 영화에서는 스탠리와 몇 달 동안 온갖 아이디어를 저울질하기도 하고, 23번가 222번지의 저 유명한 첼시 호텔 1008호에서 몇 시간 동안 고독하게 생각에 잠기기도 하면서
(정말로 상당히 고독했다.)
만들어 낸 완전히 새로운 내용들이 대부분을 차지했다.

나는 바로 첼시 호텔의 그 방에서 영화의 기반이 된 소설의 대부분을 썼는데, 고통스러운 적이 많았던 그 창작 과정의 기록은 『2001년의 잃어버린 세계들』에 포함되어 있다. 여러분은 영화를 만들 생각이면서 소설을 왜 썼느냐고 물을 것이다. 영화의 소설화 작업이 나중에 이루어지는 경우가 많다는 것은 사실이다. 그러나 우리가 작업할 때 스탠리에게는 이 과정을 뒤집어야 할 훌륭한 이유가 있었다.

영화 대본은 모든 것을 고통스러울 정도로 자세하게 묘사해야 하므로, 쓰는 것만큼이나 읽기도 지루하다. 존 파울스의 말은 이 점을 잘 표현해 주고 있다. “소설을 쓰는 것은 바다에서 헤엄치는 것과 같다. 그러나 영화 대본을 쓰는 것은 끈적거리는 액체 속을 헤치고 나아가는 것과 같다.” 스탠리는 내가 지루한 것을 잘 참지 못한다는 사실을 알아차렸는지 대본을 쓰는 지루한 작업을 시작하기 전에 상상력을 자유롭게 발휘해서 소설을 완성하자고 제안했다. 그리고 그 소설을 바탕으로 나중에 대본을 쓰자는 것이었다.
(그리고 이를 통해 돈도 좀 벌었으면 좋겠다고 했다.)

막판에는 소설과 영화 대본을 서로 보완해 가면서 두 가지를 동시에 썼지만, 어쨌든 우리는 대략 이런 식으로 작업해 나갔다. 따라서 나는 영화의 편집용 필름을 보고 몇 장면을 다시 썼는데, 이 때문에 문학 작품의 창작 비용치고는 꽤 많은 돈이 들었다. 아마 이런 식으로 작업하면서 좋아라 할 작가는 거의 없을 것이다. 비록 ‘좋아라 한다’는 표현을 여기에 써도 되는지 잘 모르겠지만 말이다.

정신없이 바쁘던 그 시절의 분위기를 조금 보여 주기 위해 내 일기 중 일부를 아래에 발췌해 놓았다. 아침에 잠깐 짬이 났을 때 서둘러 쓴 일기인 것 같다.

1964년 5월 28일. ‘그들’을, 생물체를 끔찍한 질병으로 간주하는 기계로 만드는 게 어떻겠느냐고 스탠리에게 제안했다. 스탠리는 괜찮은 아이디어라고 생각하는 것 같다…….

6월 2일. 하루에 평균 일이천 단어를 쓴다. 스탠리는 “이거 베스트셀러가 될걸요.”라고 말한다.

7월 11일. 스탠리와 함께 플롯에 대해 토론했지만, 거의 대부분의 시간을 캔터가 얘기한 유한성을 초월하는 숫자들에 대해 논쟁하느라고 보냈다……. 그에게는 수학에 대한 천재적인 재능이 숨어 있는 것 같다.

7월 12일. 이제 모든 것이 갖춰졌다. 플롯만 빼고.

7월 26일. 스탠리의 36번째 생일. 빌리지로 가서 “이 세상이 언제 폭발할지 모르는데 어떻게 행복한 생일을 즐길 수 있습니까?”라는 문장이 쓰인 카드를 찾았다.
(1999년 현재, 그 카드를 많이 사둘걸 그랬다는 생각이 든다.)