달을 감시하는 자와 그의 일행은 꾸준히, 어떤 목적을 지닌 사람들처럼 강을 굽어보는 나지막한 언덕을 내려왔다.
(무엇보다 중요한 것은 그들이 소리 없이 움직였다는 점이다.)
그들이 다가오자 다른 놈들이 갑자기 조용해졌다. 일상적인 의식처럼 그들을 찾아오던 분노가 썰물처럼 사라지고, 산처럼 높아만 가는 공포가 그 자리를 채웠다. 그들은 뭔가 변했으며, 오늘의 만남은 예전의 모든 만남과 다르다는 것을 어렴풋이 의식하고 있었다. 달을 감시하는 자의 일행이 가지고 있는 뼈 곤봉과 칼은 무섭지 않았다. 그것이 무엇에 쓰이는 물건인지 몰랐으니까. 그들이 아는 것이라고는 저 라이벌 부족의 움직임에 결의와 위협이 깃들어 있다는 것뿐이었다.

달을 감시하는 자의 일행이 물가에서 걸음을 멈추자 다른 놈들의 용기가 순간적으로 되살아났다. 그들은 외귀의 인도로 전투의 함성을 다시 지르기 시작했다. 그러나 겨우 몇 초 만에 나타난 끔찍한 광경이 그들의 말문을 막아 버렸다.

달을 감시하는 자가 허공으로 높이 양팔을 치켜들자 지금까지 그들 일행의 텁수룩한 몸에 가려져 있던 물건이 드러났다. 그가 들고 있는 단단한 가지에 표범의 피투성이 머리가 꿰여 있었다. 나무 막대로 녀석의 입을 벌려 놓았기 때문에 이제 막 떠오르고 있는 태양 빛에 커다란 엄니가 하얀색으로 무시무시하게 번득였다.

다른 놈들 대부분은 꼼짝도 못 할 정도로 겁에 질렸다. 그러나 몇 놈은 휘청거리면서 천천히 뒤로 물러나기 시작했다. 달을 감시하는 자에게는 그것만으로도 충분했다. 그는 표범의 몸에서 떼어 낸 머리를 트로피처럼 높이 들고 개울을 건너기 시작했다. 그의 동료들도 잠시 망설이다가 그의 뒤를 쫓아 물을 튀기며 개울 안으로 들어왔다.

외귀는 달을 감시하는 자가 건너편에 도착했을 때에도 여전히 자리를 지키고 있었다. 너무 용감해서, 아니면 너무 멍청해서 도망칠 수가 없었던 모양이다. 어쩌면 이런 엄청난 일이 실제로 벌어지고 있다고 믿을 수가 없어서 그런 것 같기도 했다. 그가 겁쟁이이든 영웅이든 결과적으로 달라진 것은 없었다. 단말마의 비명을 지르다 그대로 굳어 버린 표범의 머리가 아무것도 이해하지 못하고 있는 외귀의 머리 위로 떨어져 내렸다.

다른 놈들은 공포에 질려 비명을 지르면서 덤불 속으로 흩어졌다. 그러나 그들은 곧 다시 돌아와 자기들이 지도자를 잃어버렸다는 사실조차 잊어버릴 터였다.

달을 감시하는 자는 잠시 동안 자신의 새 희생자를 불안하게 내려다보며 죽은 표범이 또다시 살생을 저지를 수 있다는 기묘하고도 놀라운 사실을 이해하려고 애썼다. 이제 그는 세상의 주인이었지만, 이제부터 무엇을 해야 할지 알 수 없었다.

하지만 곧 무엇이든 생각이 날 터였다.

## 인류의 부상(浮上)

## 인류의 부상
(浮上)

새로운 동물이 이 행성에 나타나 아프리카 중심부에서부터 사방으로 천천히 퍼져 나가고 있었다. 아직은 그 숫자가 아주 적었기 때문에 성급하게 인구 조사 같은 것을 했더라도 육지와 바다에 우글거리는 수십억 마리의 생명체들 중에서 그들의 존재는 눈에 띄지 않았을지도 모른다. 이 동물이 앞으로 번성할 것인지, 아니 살아남기라도 할 것인지를 가늠할 수 있는 증거는 아직 하나도 없었다. 그들보다 훨씬 더 대단한 짐승들이 그토록 많이 사라져 간 이 행성에서 그들의 운명은 여전히 불안한 상태였다.

크리스털 판들이 아프리카에 떨어진 날로부터 수십만 년 동안 원숭이인간들은 아무것도 발명하지 못했다. 그러나 그들은 점점 변화하기 시작했고 다른 동물은 전혀 갖지 못한 기술들을 개발했다. 뼈로 만든 곤봉을 사용하기 시작하면서 그들이 손을 뻗어 닿을 수 있는 거리가 길어지고 힘도 몇 배로 늘어났다. 그들은 이제 먹이를 두고 경쟁해야 하는 육식 동물들과 무방비 상태로 맞서지 않아도 되었다. 몸집이 작은 육식 동물들이 사냥감 주위로 몰려들더라도 얼마든지 쫓아 버릴 수 있었다. 몸집이 큰 놈들의 경우에는 적어도 원숭이인간들이 죽인 먹이를 가로채지 못하게 의욕을 꺾어 버릴 수 있었다. 때로는 녀석들이 원숭이인간들에게 밀려 도망을 치기도 했다.

이제는 커다란 이빨이 그리 필요하지 않았으므로 이빨 크기가 점점 작아졌다. 땅에서 뿌리를 파내거나 짐승의 단단한 살과 섬유질을 자를 때, 그들은 이빨 대신 가장자리가 날카로운 돌멩이를 사용했다. 그리고 그것이 헤아릴 수 없는 변화를 몰고 왔다. 원숭이인간들은 이제 이빨이 상하거나 닳아도 굶주리지 않았다. 아무리 조잡한 도구라도 그들의 수명을 몇 년씩 늘려 줄 수 있었다. 엄니가 사라지면서 얼굴 모양도 변하기 시작했다. 주둥이가 뒤로 물러나고, 커다란 턱은 더 섬세해졌으며, 입은 더 미묘한 소리를 낼 수 있게 되었다. 말을 하게 될 때까지는 아직 100만 년을 더 기다려야 했지만, 그들은 이미 언어를 향한 첫걸음을 뗀 셈이었다.

그때 세상도 변하기 시작했다. 각각 20만 년의 간격을 두고 빙하시대가 네 번 세상을 휩쓸고 지나가면서 이 행성에 흔적을 남겨 놓았다. 조상의 고향을 너무 일찍 떠났던 생물들은 열대지방을 벗어난 곳에서 빙하 때문에 죽고 말았다. 그리고 빙하는 도처에서 세상의 변화에 적응하지 못한 생물들을 솎아 내는 역할도 했다.

빙하와 함께 과거에 이 행성을 차지하고 있던 많은 생물들이 사라졌다. 원숭이인간도 그중에 포함되어 있었다. 그러나 다른 생물들과 달리 그들은 후손을 남겼다. 그들은 그냥 멸종한 것이 아니라 다른 모습으로 변신한 것이다. 도구를 만들어 쓰던 그들이 그 도구에 의해 새로운 존재로 탈바꿈했다.

곤봉과 석기를 사용한 덕분에 그들의 손놀림은 다른 동물들과 달리 정교해져서 훨씬 더 나은 도구들을 만들어 낼 수 있었다. 그리고 이 새로운 도구들 덕분에 팔다리와 두뇌가 훨씬 더 발달했다. 변화가 점점 누적되면서 변화의 속도도 빨라졌다. 그 종착점에 인류가 있었다.

최초의 진정한 인간은 100만 년 전의 조상들에 비해 겨우 조금 나아진 도구와 무기를 사용했지만, 그것들을 사용하는 기술은 훨씬 더 나았다. 그리고 이미 기억에서 희미해진 수백 년 전의 어느 시점엔가 그들은 손으로 만질 수도 없고 눈으로 볼 수도 없지만 그 무엇보다 필수적인 도구를 발명했다. 말하는 법을 배운 것이다. 그 덕분에 그들은 시간에 맞서 처음으로 위대한 승리를 거둘 수 있었다. 이제 한 세대의 지식이 다음 세대로 전해질 수 있었으므로, 모두들 이전 시대의 혜택을 고스란히 누릴 수 있었다.

아는 것이라고는 현재밖에 없는 동물과 달리 인간은 과거를 획득했다. 그리고 이제 미래를 향해 조금씩 길을 더듬어 나아가고 있었다.

인간은 또한 자연의 힘을 이용하는 법도 배웠다. 불을 길들임으로써 인간은 기술의 초석을 놓았으며, 원래 동물이었던 자신들의 과거를 멀리 떼어 놓았다. 석기는 청동기에게 자리를 내주었고, 청동기는 다시 철기에게 자리를 내주었다. 그리고 사냥 대신 농업이 자리를 잡았다. 부족이 점점 커져 마을이 되었고, 마을은 도시가 되었다. 돌과 점토판과 파피루스에 특정한 부호들을 새겨 놓은 덕분에 이제는 사람들의 말이 영원히 남게 되었다. 이윽고 인간은 철학과 종교를 발명했다. 그리고 하늘을 신들로 채워 놓았다. 사실 그건 현실과 그리 어긋나는 일도 아니었다.

몸이 점점 무방비해짐에 따라 인간들이 사용하는 공격 수단은 점점 무시무시하게 변해 갔다. 돌, 청동, 철, 강철을 거치면서 인간은 찌르고 벨 수 있는 모든 도구들을 섭렵했고, 멀리서 적을 공격해 쓰러뜨리는 법을 일찌감치 배웠다. 창, 활, 총, 그리고 마침내 등장한 유도 미사일 덕분에 인간은 거의 무한한 힘과 무한한 사정거리를 자랑하는 무기를 갖게 되었다.

비록 인간들이 이런 무기를 스스로에게 사용하는 경우가 많기는 해도, 이런 무기가 없었다면 인간은 결코 세상을 정복하지 못했을 것이다. 인간은 이 무기들에 자신의 기운과 영혼을 불어넣었고, 이 무기들은 오랜 세월 동안 인간을 위해 충실히 봉사했다.

그러나 이제 인간은 그 무기들이 존재하는 한 언제 멸망할지 모르는 신세가 되었다.

## 특별한 비행

## 특별한 비행