몸에 빠르게 힘이 돌아오고 있는 게 느껴졌지만, 거기 영원히 누워 있으라고 해도 불만이 없었을 것이다. 외부에서 더 이상의 자극만 없었다면. 그러나 곧 또 다른 목소리가 말을 걸었다. 이번에는 사람보다 더 사람 같은 컴퓨터가 전자 펄스를 모아 만든 목소리가 아니라 진짜 사람의 목소리였다. 또한 그에게 익숙한 목소리이기도 했다. 비록 그가 목소리의 주인을 알아보는 데 시간이 좀 걸리기는 했지만.

“안녕, 데이브. 훌륭하게 회복되고 있군. 이제 말을 해도 돼. 여기가 어딘지 알겠어?”

그는 조금 전부터 이 점을 걱정하고 있었다. 만약 그가 정말로 토성의 궤도상에 있는 것이라면, 그가 지구를 떠난 후 그 몇 달 동안 무슨 일이 일어났던 걸까? 또다시 기억상실이 된 건 아닌지 모르겠다는 생각이 들기 시작했다. 앞뒤가 안 맞는 일이지만, 그런 생각이 오히려 그의 마음을 가라앉혀 주었다. 자신이 ‘기억상실’이라는 단어를 기억하고 있다면, 자신의 뇌가 틀림없이 아주 정상적인 상태일…….

그런데도 여기가 어딘지 도저히 알 수 없었다. 스피커를 향해 말하고 있는 사람도 그런 상황을 완벽하게 이해한 모양이었다.

“걱정 마, 데이브. 나야, 프랭크 풀. 내가 지금 자네의 심장 박동과 호흡을 살펴보고 있는데, 모든 게 지극히 정상이야. 그냥 긴장을 풀고 마음을 편히 가지라고. 이제 우리가 저 문을 열고 들어가서 자네를 데리고 나올 거야.”

부드러운 불빛이 방 안을 가득 채웠다. 점점 넓어지고 있는 입구에 그림자들이 나타나 움직이는 것이 보였다. 그 순간 모든 기억이 되살아나면서 그는 여기가 정확하게 어딘지 알 수 있었다.

잠의 가장 먼 경계선이자 죽음과 가장 가까운 경계선에서 무사히 돌아왔는데도, 그가 잠들어 있었던 기간은 고작 일주일이었다. 동면실에서 나가도 차가운 토성의 하늘이 보이지는 않을 터였다. 그건 1년 후에 16억 킬로미터나 되는 거리를 여행한 다음에나 볼 수 있을 테니까. 그는 여전히 텍사스의 뜨거운 태양 아래 자리 잡은 휴스턴 우주 비행 센터의 훈련실에 있었다.

## HAL

하지만 이제는 텍사스가 눈에 보이지 않는 곳에 있었다. 심지어 미국도 알아보기 어려웠다. 낮은 추진력을 내는 플라스마 엔진을 끈 지 한참 됐는데도 디스커버리 호는 날씬한 활 같은 몸체를 지구 반대쪽으로 향한 채 여전히 지구 근처를 비행하고 있었다. 그리고 고성능 망원경들은 모두 외행성 쪽을 향하고 있었다. 그곳 외행성에 디스커버리 호의 운명이 놓여 있었다.

그러나 항상 지구를 향하고 있는 망원경이 하나 있었다. 우주선의 장거리 안테나 가장자리에 사격 조준기처럼 장착된 그 망원경은 거대한 포물선 모양의 안테나가 저 먼 목적지를 향해 단단히 고정되도록 붙들어 두었다. 지구가 복잡하게 엇갈린 전선들 속에서 중심을 차지하고 있는 한 무엇보다 중요한 통신이 이상 없이 유지되므로 눈에 보이지 않는 광선에 메시지를 실어 매일 300만 킬로미터씩 멀어지는 지구와 연락을 주고받을 수 있었다.

보먼은 근무 시간이 돌아올 때마다 적어도 한 번씩 안테나를 조정하는 망원경을 통해 고향을 바라보곤 했다. 지구가 이제 태양 쪽으로 멀리 물러나 있었으므로, 태양 빛을 받지 못해 어두워진 쪽이 디스커버리 호를 향하고 있었다. 중앙 모니터 화면에서 지구는 금성과 마찬가지로 눈부시게 빛나는 은빛 초승달처럼 보였다.

점점 크기가 줄어들고 있는 초승달 속에서 지구의 지리적인 특징들을 알아볼 수 있는 경우는 아주 드물었다. 구름과 안개가 지구를 가리고 있기 때문이었다. 그러나 밤을 맞아 어두워진 부분조차 한없이 매혹적이었다. 별처럼 흩어져 빛나는 도시들이 때로는 꺼지지 않는 불빛으로 꾸준히 타오르기도 했고, 때로는 대기의 떨림 때문에 개똥벌레처럼 깜박거리기도 했다.

달이 궤도를 오가면서 지구의 어두운 바다와 대륙을 향해 거대한 램프처럼 빛날 때도 있었다. 그럴 때면 보먼은 교교한 달빛을 받아 빛나는 낯익은 해안선을 발견하고 흥분에 몸을 떨곤 했다. 때로 태평양이 잠잠할 때면 수면에서 희미하게 빛나는 달빛까지도 볼 수 있었다. 그런 모습을 보고 있노라면 열대의 해변에서 야자나무 밑에 앉아 밤을 보냈던 기억이 떠오르곤 했다.

그러나 그런 아름다운 광경들을 잃어버린 것이 후회스럽지는 않았다. 지금까지 35년을 살아오면서 그는 그 아름다움을 모두 즐겼다. 그리고 다시 지구로 돌아가 부와 명성을 거머쥐면 그것들을 다시 즐기고야 말겠다고 굳게 마음을 다지고 있었다. 그러나 그때까지는 단순히 멀리 있다는 이유만으로 그것들이 훨씬 더 소중하게 느껴졌다.

디스커버리 호의 여섯 번째 승무원은 그런 것들에 전혀 관심을 보이지 않았다. 인간이 아니었으니까. 우주선의 두뇌와 신경계 역할을 하고 있는 여섯 번째 승무원은 최첨단 컴퓨터인 HAL 9000이었다.

HAL
(발견적 방법으로 프로그램된 연산 컴퓨터
(Heuristically programmed ALgorithmic computer의 약자 — 옮긴이)
)
은 획기적인 발전을 이룩한 제3세대 컴퓨터 기술의 걸작이었다. 기술의 획기적인 발전은 20년 간격으로 이루어지는 것 같았는데, 곧 또 한 번의 획기적인 발전이 있을 것이라는 예상에 많은 사람들이 걱정하고 있었다.

처음 획기적인 발전이 이루어진 것은 1940년대였다. 오래전에 이미 시대의 유물이 된 진공관 덕분에 속도는 빠르지만 서투른 기계들이 만들어졌던 것이다. 에니악
(미국에서 완성한 세계 최초의 진공관 컴퓨터 — 옮긴이)
과 그 후에 나온 컴퓨터들이 바로 그 기계들이었다. 그리고 1960년대에는 반도체 마이크로 전자공학이 완벽하게 다듬어지면서 적어도 사람들의 머리만큼 강력한 인공지능 기계가 사무실 책상보다 더 커질 필요가 없다는 사실이 분명해졌다. 그런 기계를 만드는 법을 알아내기만 한다면 말이다.

그런 방법을 알아낼 사람은 아무도 없을 테지만 그런 것은 문제가 되지 않았다. 1980년대에 민스키와 굿은 임의적인 학습 프로그램에 따라 신경망을 자동으로
(자동 복제)
만들어 낼 수 있음을 증명했다. 인간 두뇌의 발달과 놀라울 정도로 유사한 과정을 통해 인공두뇌를 길러 낼 수 있게 된 것이다. 어떤 경우든 인류는 이 과정의 정확한 세부 사항들을 결코 알아내지 못할 것이다. 그리고 설사 알아낸다 해도 너무 복잡해서 인간의 머리로는 이해할 수 없을 것이다.

작동 원리가 무엇이든 간에, 최종적으로 인간 두뇌의 거의 모든 활동을 재현할 수 있고
(일부 철학자들은 아직도 ‘흉내 낸다’는 말을 선호했다.)
속도와 신뢰성이 훨씬 더 뛰어난 인공지능이 만들어졌다. 이 기계는 아주 비쌌기 때문에 지금까지 만들어진 HAL 9000 시리즈는 몇 대밖에 되지 않았다. 그러나 단순 작업으로 유기체의 두뇌를 만들어 내는 편이 더 쉬울 것이라던 구식 농담이 이제는 조금 무의미하게 여겨지기 시작했다.

HAL은 이번 임무를 위해 인간 동료들 못지않게 철저한 훈련을 받았다. 그리고 인간들보다 몇 배나 되는 정보를 받아들였다. HAL은 원래부터 연산 속도가 빠른 데다가 잠을 잘 필요도 없었기 때문이다. HAL의 가장 중요한 임무는 생명 유지 시스템을 감시하면서 산소 압력, 온도, 선체 외피의 틈, 복사선 등 서로 맞물려 영향을 주고받으면서 연약한 인간들의 생명을 좌우하는 여러 가지 요소들을 확인하는 것이었다. HAL은 복잡한 항법 자료를 교정할 수 있었고, 항로를 바꿀 때가 되면 그때그때 필요에 따라 우주선을 적절하게 조종할 수 있었다. 또한 그는 동면기를 감시하면서 동면 환경을 적절하게 조정하고 동면 중인 인간들의 생명을 유지해 주는 정맥 주사제의 양을 미세하게 조절할 수 있었다.