미지의 세계로 나아가는 여행이 항상 그렇듯이 그것은 계산된 도박이었다. 그러나 50년간의 연구 결과 전적으로 안전하게 인간을 인공적인 동면 상태에 빠뜨리는 것이 가능하다는 사실이 증명되어 우주여행의 새로운 가능성을 열어 주었다. 그러나 이번 비행이 시도되기 전에는 인류가 이 가능성을 최대한도로 이용한 적이 없었다.

우주선이 토성 주위에서 최종 궤도에 진입할 때까지 할 일이 없는 조사팀 세 명은 태양계를 가로지르는 여행을 하는 동안 내내 잠들어 있을 터였다. 그러면 몇 톤이나 되는 식량과 기타 소모품들을 절약할 수 있었다. 그러나 이것 못지않게 중요한 점은, 조사 팀원들이 10개월에 걸친 여행에 지치는 대신 오히려 기운차고 민첩하게 행동을 개시할 수 있다는 것이었다.

디스커버리 호는 토성 주위의 대기
(待機)
궤도에 들어가 그 거대한 행성의 새로운 위성이 될 것이다. 그리고 300만 킬로미터 길이의 타원형 궤도를 따라 오가다가 토성으로 더욱 가까이 다가가서 모든 주요 위성의 궤도들을 가로지를 것이다. 그들이 지구 면적의 여든 배나 되는 토성의 지도를 작성하고 연구할 수 있는 기간은 100일이었다. 그 후에 그들은 적어도 열다섯 개라고 알려진 토성의 위성들에 둘러싸일 터였다. 그 위성들 중 하나는 수성만큼이나 컸다.

토성에는 수백 년간 연구를 해도 충분할 만큼 놀라운 것들이 많을 것이다. 그러나 첫 번째 탐사대가 할 수 있는 일은 예비적인 정찰 활동뿐이었다. 이번 탐사대가 발견한 것들은 모두 지구로 전송될 터였다. 그래야 탐사 대원들이 지구로 돌아가지 못하더라도, 그들이 발견한 것이 사라져 버리지 않을 테니까.

100일의 연구 기간이 끝나면 디스커버리 호는 활동을 중단하고 승무원들은 모두 동면에 들어갈 것이다. 그리고 지칠 줄 모르는 우주선 컴퓨터의 감시하에 가장 기본적인 시스템들만 계속 활동할 것이다. 디스커버리 호는 궤도를 따라 계속 토성 주위를 돌 것이다. 그 궤도의 모습은 아주 잘 알려져 있기 때문에 1000년이 지나도 궤도의 어디에서 디스커버리 호를 찾아봐야 할지 분명히 알 수 있을 정도였다. 그러나 현재의 계획에 따르면, 디스커버리 2호가 오는 것은 겨우 5년 후였다. 설사 6년, 7년, 8년이 지나더라도 우주선 안에서 잠들어 있는 승무원들은 그 차이를 전혀 느끼지 못할 것이다. 지금 동면하고 있는 화이트헤드, 카민스키, 헌터에게 시간이 멈춘 것과 마찬가지로, 그때는 모든 승무원들의 시계가 멈춰 버릴 테니까 말이다.

보먼은 디스커버리 호의 선장으로서 가끔 동면실에서 평화롭게 얼어붙어 있는 세 명의 동료들이 부럽다는 생각을 하곤 했다. 그들은 지루함을 느끼지도 않았고, 뭔가에 책임질 필요도 없었다. 우주선이 토성에 도착할 때까지 그들에게 외부 세계는 존재하지 않는 것이나 마찬가지였다.

그러나 그 외부 세계는 생체 감응 장치 모니터들을 통해 그들을 지켜보고 있었다. 조종실의 수많은 기계들 중에는 헌터, 화이트헤드, 카민스키, 풀, 보먼의 이름이 쓰인 다섯 개의 작은 패널이 눈에 띄지 않게 자리 잡고 있었다. 풀과 보먼의 패널은 죽어 있었다. 그들은 지금으로부터 1년이 지나야 비로소 살아날 것이다. 다른 패널들에는 모든 것이 정상임을 표시하는 작은 초록색 불빛들이 별처럼 반짝이고 있었다. 그리고 각각의 패널에 자리한 작은 스크린에는 맥박, 호흡, 뇌파의 느린 움직임이 빛나는 선으로 표시되어 있었다.

가끔 보먼은 전혀 쓸데없는 일인 줄 알면서도
(뭔가가 잘못되면 즉시 경보가 울릴 테니까)
스위치를 오디오 쪽으로 돌려 보곤 했다. 그리고 잠자고 있는 동료들의 너무나 느린 심장 박동에 반쯤 홀린 듯 귀를 기울이며, 화면 위를 나란히 지나가는 느릿한 파동을 뚫어져라 바라보았다.

무엇보다 매혹적인 것은 뇌파였다. 그것은 한때 이 세상에 존재했고, 언젠가 다시 존재할 세 사람의 인격을 나타내는 전자 서명이었다. 세 사람의 뇌파에는 뾰족하게 올라간 부분도, 계곡처럼 쭉 내려간 부분도 없었다. 그런 것은 깨어 있는 뇌의 특징이었다. 아니, 사실은 정상적인 수면을 취하고 있는 뇌에서도 그런 특징을 볼 수 있었다. 동면 중인 동료들의 뇌에 의식이 조금이라도 남아 있다 해도, 그것은 사람의 기억과 기계가 닿을 수 없는 곳에 있었다.

보먼은 직접적인 경험을 통해 이 점을 알고 있었다. 이번 임무에 선발되기 전에 그는 동면에 대한 반응 시험을 받았다. 자신이 인생에서 일주일을 잃어버린 것인지, 아니면 자신의 죽음이 그만큼 뒤로 미뤄진 것인지 지금도 확실히 알 수가 없었다.

이마에 전극이 부착되고 수면 유도기가 맥동하기 시작했을 때, 만화경처럼 지나가는 여러 모습들과 허공을 떠도는 별들이 그의 눈앞에 잠깐 나타났다가 사라져 버렸다. 그리고 어둠이 그를 집어삼켰다. 그는 주삿바늘이 몸에 들어오는 것을 느끼지 못했으며, 체온이 어는점보다 겨우 몇 도 높은 온도까지 내려가는 동안 차가운 기운도 느끼지 못했다.

깨어났을 때는 눈을 감은 적이 없는 것 같은 기분이었다. 그러나 그는 그것이 환상이라는 것을 알고 있었다. 어떻게 된 영문인지는 몰라도 그동안 몇 년이 지나갔을 것이라는 확신이 들었다.

임무가 완수된 걸까? 사람들이 이미 토성에 도착해서 조사를 마치고 동면에 들어간 걸까? 디스커버리 2호가 우리를 다시 지구로 데려가려고 와 있는 걸까?

그는 현실과 거짓 기억을 구분하지 못한 채 꿈처럼 몽롱한 상태로 자리에 누워 있었다. 눈을 떠 보았지만 흐릿한 별처럼 빛나는 불빛들밖에 보이지 않았다. 몇 분 동안 그는 그 불빛들의 정체를 몰라 어리둥절했다. 그러다가 자신이 우주선 상황판의 표시등을 보고 있다는 걸 깨달았다. 하지만 그 불빛에 초점을 맞출 수가 없었다. 그는 곧 포기해 버렸다.

따스한 바람이 불어와 그의 사지에서 차가운 기운을 몰아내고 있었다. 머리 뒤의 스피커에서는 조용하면서도 자극적인 음악이 터져 나왔다. 그 소리가 서서히 커졌다.

그때 편안하고 다정한 목소리가 그에게 말을 걸었다.
(그는 그 목소리가 컴퓨터에 의해 만들어진 것이라는 사실을 알고 있었다.)

“활동할 수 있는 능력을 다시 회복하고 있습니다, 데이브. 자리에서 일어나거나 격렬한 움직임을 시도하지 마세요. 말하려고 하지도 말고요.”

일어나지 말라니! 몹시 웃겼다. 그는 손가락 하나라도 꿈틀거릴 수 있는지 의심스러운 상태였다. 그런데 실제로 해 보니 놀랍게도 손가락을 움직일 수 있었다.

멍하고 멍청한 상태에서 느낄 수 있는 만족감이 느껴졌다. 구조선이 와서 자동 소생 절차가 시작되었으며 이제 곧 다른 사람을 보게 될 것이라는 생각이 어렴풋이 들었다. 좋은 일이었다. 하지만 짜릿한 흥분이 느껴지지는 않았다.

잠시 후 배가 고프다는 느낌이 왔다. 물론 컴퓨터는 이것을 다 예상하고 있었다.

“오른쪽에 신호용 버튼이 있습니다, 데이브. 시장기가 느껴지면 그걸 누르세요.”

보먼은 억지로 손가락을 움직여 주위를 더듬었다. 이윽고 사과처럼 불룩하게 튀어나온 것이 만져졌다. 옛날에는 그것이 거기 있다는 사실을 틀림없이 알았을 텐데, 지금은 그 버튼의 존재를 까맣게 잊어버리고 있었다니. 동면이 기억을 지워 버린 건가?

그는 버튼을 누르고 기다렸다. 몇 분 후 금속 팔 하나가 침상에서 나오고 플라스틱 젖꼭지가 그의 입으로 내려왔다. 그가 그 젖꼭지를 열심히 빨자 따스하고 달콤한 액체가 목구멍을 타고 내려갔다. 액체를 한 방울씩 먹을 때마다 새로운 힘이 생겨나는 것 같았다.

이윽고 젖꼭지가 물러간 후 그는 다시 쉬었다. 이제는 팔다리를 움직일 수 있었다. 걷는 것도 이제는 불가능한 꿈이 아니었다.