이렇게 커다랗고 단단해 보이는 물체가 그런 움직임을 보이다니. 도저히 믿을 수 없는 일이었지만, 그 물체는 이제 평평한 땅에 높이 솟아오른 석판이 아니었다. 지붕처럼 보이던 것이 무한히 멀어 보이는 바닥으로 떨어졌다. 보먼은 수직으로 뻗은 통로를 내려다보는 것 같아서 잠시 현기증을 느꼈다. 직사각형의 통로는 원근법을 완전히 무시하고 있었다. 거리가 멀어져도 크기가 전혀 줄어들지 않았으니까…….

이아페투스의 눈이 깜박였다. 마치 신경에 거슬리는 먼지를 눈에서 빼내려는 것처럼. 데이비드 보먼은 간신히 띄엄띄엄 한 문장만을 남겼다. 14억 5000만 킬로미터나 떨어진 거리에서 80분 후에 그 문장을 들은 지상 관제소 사람들은 그 말을 영원히 잊지 못했다.

“속이 텅 비었어……. 한없이 계속되고 있어……. 그리고……, 세상에……! 별들이 가득 차 있어!”

## 출구

스타게이트가 열렸다. 스타게이트가 닫혔다.

측정할 수도 없을 만큼 짧은 시간에 우주가 몸을 뒤틀었다. 그러고는 다시 이아페투스만 남았다. 지난 300만 년 동안 그랬던 것처럼 이아페투스는 혼자였다. 인적이 끊어졌지만 아직 완전히 버려지지는 않은 우주선이 하나 있을 뿐. 그 우주선은 자신을 만들어 낸 사람들에게 믿을 수도 없고 이해할 수도 없는 메시지를 전송하고 있었다.

## 중앙역

움직인다는 느낌이 전혀 없었지만, 그는 위성의 어두운 심장부에서 빛나고 있는 별들을 향해 떨어지고 있었다. 믿을 수가 없었다. 저 별들의 진짜 위치는 저곳이 아니라는 확신이 들었다. 이미 때가 늦었지만, 초공간 이론, 즉 차원간 통로 이론을 좀 더 잘 살펴볼걸 그랬다는 생각이 들었다. 데이비드 보먼에게 그 이론들은 더 이상 이론이 아니었다.

이아페투스의 석판이 어쩌면 텅 비어 있었는지도 모른다. 그 ‘지붕’이 어쩌면 환상일 뿐이었거나 일종의 막이었는지도 모른다. 그 막이 열리면서 그가 아래로 떨어진 것이다.
(하지만 그 아래의 어디로?)
감각 기관의 느낌을 믿는다면, 그는 수백 미터 깊이의 거대한 직사각형 통로를 따라 수직으로 떨어지고 있었다. 속도가 점점 빨라졌지만, 통로 끄트머리의 크기는 전혀 변하지 않은 채 항상 같은 거리를 유지했다.

움직이는 것은 별들뿐이었다. 처음에는 별들이 하도 느리게 움직였기 때문에 그는 그들이 틀에서 빠져나가고 있다는 사실을 한참 후에야 알아차렸다. 그러나 조금 더 시간이 흐르자 별들이 있는 공간이 팽창하고 있음이 분명해졌다. 마치 그 공간이 상상조차 할 수 없는 속도로 그를 향해 쇄도하고 있는 것 같았다. 공간 전체가 똑같이 움직이진 않았다. 중심부의 별들은 거의 움직이지 않는 것처럼 보이는 반면, 가장자리 근처의 별들은 점점 빠른 속도로 움직이고 있었다. 그들은 점이 아니라 선처럼 보일 만큼 속도가 빨라지더니 시야에서 사라져 버렸다.

그러나 별들이 사라진 자리를 항상 다른 별들이 메웠다. 어딘가에 별들을 꺼내고 또 꺼내도 없어지지 않는 저장소가 있어서 그곳의 별들이 이 공간의 중심부로 들어오고 있는 것 같았다. 보먼은 만약 어떤 별이 자신을 향해 곧장 다가온다면 어떻게 될지 궁금해졌다. 그 별이 계속 팽창해서 결국 그가 태양의 표면으로 곧장 곤두박질치게 될까? 그러나 원반 형태가 뚜렷이 보일 만큼 가까이 다가오는 별은 하나도 없었다. 별들은 모두 옆으로 방향을 틀어 선처럼 길게 늘어나며 직사각형 틀의 경계를 벗어났다.

그런데도 저 멀리 보이는 통로 끄트머리까지의 거리는 전혀 줄어들지 않았다. 마치 사방의 벽들이 그와 함께 움직이며 미지의 목적지로 그를 데려가고 있는 것 같았다. 아니면 사실은 그가 움직이는 것이 아니라 이 공간이 움직이고 있는 것인지도…….

지금 자신에게 일어나는 일이 무엇인지는 몰라도, 여기에 관련된 것은 공간만이 아니라는 사실을 갑자기 깨달았다. 우주 캡슐의 작은 계기판에 설치된 시계도 이상한 움직임을 보이고 있었다.

10분의 1초까지 나타내 주는 시계 숫자판의 숫자들은 대개 너무 빨리 변하기 때문에 읽기가 불가능할 정도였다. 그런데 지금은 숫자들이 띄엄띄엄 간격을 두고 나타났다 사라지곤 했기 때문에 숫자들을 어렵지 않게 하나하나 읽을 수 있었다. 1초, 1초가 믿을 수 없을 만큼 느리게 흘러가는 것 같았다. 마치 시간이 멈춰 버린 것처럼. 마침내 10분의 1초를 나타내는 숫자판이 5와 6사이에서 멈춰 버렸다.

그러나 그의 머리까지 멈춰 버리지는 않았다. 심지어 0인지 아니면 빛의 속도의 100만 배인지 모를 속도로 스쳐 지나가는 칠흑 같은 벽들을 관찰하는 것도 가능했다. 이상하게도 그는 전혀 놀라지 않았다. 경계심도 들지 않았다. 오히려 차분한 기대가 느껴졌다. 우주 비행사들을 전담하는 의사들이 환각을 일으키는 약물로 그를 시험했을 때의 기분과 같았다. 주위의 세상은 기묘하고 놀라웠지만, 두려워할 만한 것은 하나도 없었다. 그는 수수께끼를 찾아 수억 킬로미터를 여행했다. 그런데 지금 그 수수께끼가 그에게 다가오고 있는 것 같았다.

앞쪽의 직사각형이 점점 밝아지고 있었다. 별들이 그리는 밝은 선들은 우윳빛 하늘에서 점점 희미해졌고, 하늘이 시시각각 더 눈부시게 변했다. 마치 우주 캡슐이 눈에 보이지 않는 태양 빛을 똑같이 받고 있는 구름층을 향해 나아가고 있는 것 같았다.

이제 우주 캡슐이 터널을 빠져나오고 있었다. 지금까지 정확히 알 수 없는 거리를 똑같이 유지하면서 가까이 다가오지도 않고 뒤로 물러나지도 않던 통로의 끄트머리가 갑자기 정상적인 원근법을 따르기 시작했다. 그 끄트머리가 점점 가까이 다가오면서 그의 눈앞에서 꾸준히 넓어지고 있었던 것이다. 이와 동시에 그는 자신이 위로 올라가고 있음을 느꼈다. 혹시 자신이 이아페투스의 내부를 곧장 통과해서 반대쪽 표면으로 올라가고 있는 게 아닐까 하는 생각이 잠시 머리를 스치고 지나갔다. 그러나 우주 캡슐이 탁 트인 곳으로 솟아오르기도 전에 그는 이곳이 이아페투스는 물론 인류가 지금까지 경험했던 그 어떤 세계와도 상관없다는 것을 이미 알고 있었다.

믿을 수 없을 만큼 먼 곳에 평평하게 뻗어 있는 지평선에 이르기까지 모든 것이 선명하게 보이는 것으로 보아 대기가 전혀 없는 것 같았다. 그가 지금 떠 있는 세계는 엄청나게 큰 곳임에 틀림없었다. 어쩌면 지구보다 훨씬 더 큰 곳 같기도 했다. 그러나 그렇게 큰데도 보먼의 눈에 보이는 표면 전체에 인위적으로 만들어진 것임이 분명한 무늬가 새겨져 있었다. 무늬마다 한 변의 길이가 몇 킬로미터는 되는 것 같았다. 마치 어떤 거인이 행성들을 가지고 조각 그림 맞추기 퍼즐을 만들어 놓은 것 같았다. 수많은 사각형, 삼각형, 다각형 중에는 중앙에 검은 통로가 커다랗게 입을 벌리고 있는 것이 많았다. 그가 방금 지나온 깊은 구렁과 똑같았다.

그러나 도저히 현실 같지 않은 발밑의 땅보다 더 이상한 것은 머리 위의 하늘이었다. 그 하늘은 또한 나름대로 땅보다 더 불안감을 안겨 주었다. 하늘에 별들이 하나도 없었다. 우주 공간의 암흑도 보이지 않았다. 다만 우윳빛으로 부드럽게 빛나는 듯한 느낌만 있을 뿐이었다. 그 때문에 하늘이 무한히 멀어 보였다. 보먼은 사람들이 남극에서 주위가 온통 하얀색으로 뒤덮여 방향감각을 잃어버리는 것을 무척 두려워한다는 얘기를 떠올렸다. “마치 탁구공 속에 들어가 있는 것 같다.”고 했다. 이 이상한 곳은 그 말이 딱 맞아떨어지는 것 같았다. 하지만 눈앞에 드러난 현실적인 광경을 설명하려면 완전히 다른 표현을 써야 할 것이다. 지금 그의 눈에 보이는 하늘은 결코 안개와 눈이 만들어 낸 기상학적 현상이 아니었다. 이곳의 하늘은 완벽한 진공이었다.

그때, 하늘을 가득 채운 진주 같은 빛에 보먼의 눈이 점점 익숙해짐에 따라 또 다른 모습이 눈에 띄었다. 하늘은 그가 처음 생각했던 것처럼 완전히 텅 비어 있지는 않았다. 아주 자그마한 수많은 검은 점들이 아무런 움직임도 없이 아무렇게나 하늘에 점점이 흩뿌려져 있었다.