달 관제탑이 대답했다. 그 후로는 더 이상의 대화가 오가지 않고 우주선의 하강이 계속되었다. 물론 여전히 많은 말들이 오가고 있었지만, 그것은 모두 기계들이 주고받는 대화였다. 이진법으로 구성된 여러 가지 신호들이 자기들을 만든 인간들의 느린 머리보다 1000배나 빠른 속도로 서로를 향해 번쩍거리고 있었다.

산봉우리 몇 개가 이미 왕복선 위로 탑처럼 우뚝 솟아 있었다. 이제 지상까지의 거리는 겨우 몇백 미터였고, 나지막한 건물들과 이상하게 생긴 차량들 위에서 꾸준하게 깜박거리는 표시등은 눈부신 별 같았다. 하강 마지막 단계에서 제트엔진은 마치 이상한 노래를 연주하는 악기 같았다. 엔진은 켜졌다 꺼졌다를 반복하며 마지막으로 추진력을 섬세하게 조정하고 있었다.

갑자기 소용돌이처럼 움직이는 먼지구름이 모든 것을 가려 버리고, 제트엔진이 마지막으로 힘을 분출하더니 왕복선이 아주 살짝 흔들렸다. 작은 파도가 지나갈 때 보트가 흔들리는 것 같았다. 플로이드는 몇 분이 지난 후에야 자신을 감싸고 있는 고요함과 자신의 사지를 붙들고 있는 약한 중력을 제대로 받아들일 수 있었다.

하루가 약간 넘는 시간 만에 아무런 사고 없이, 인간이 2000년 전부터 꿈꿔 오던 거짓말 같은 여행을 해낸 것이다. 그는 정상적이고 평범했던 비행을 마치고 이제 달에 착륙해 있었다.

## 클라비우스 기지

## 클라비우스 기지

지름 240킬로미터의 클라비우스 구덩이는 지구를 향한 쪽 달 표면에서 두 번째로 큰 구덩이로 남쪽 고원 중앙에 있다. 이 구덩이는 아주 오래전에 생겨났다. 오랜 세월에 걸친 화산 활동과 우주에서 날아온 파편들 때문에 구덩이 벽에는 상처가 나 있고 바닥은 군데군데 움푹 패어 있다. 그러나 소행성 띠의 파편들이 내행성들을 여전히 두들겨 대고 있던, 마지막 구덩이 형성기가 지난 후 클라비우스는 5억 년 동안 평화를 유지했다.

그런데 이제 이 구덩이의 지상과 지하에서 이상한 움직임들이 새로이 생겨나고 있었다. 인류가 이곳에 달 최초의 영구 전진기지를 건설하고 있기 때문이었다. 응급 상황이 발생했을 때 클라비우스 기지는 완전히 자급자족할 수 있었다. 주위의 바위들을 부숴서 가열한 다음 화학적으로 가공하는 과정을 거쳐 생명 유지에 필요한 모든 것들을 생산하고 있었던 것이다. 또한 어디를 찾아봐야 하는지 정확히 알기만 한다면 수소, 산소, 탄소, 질소, 인 등 대부분의 원소를 달에서 찾을 수 있었다.

클라비우스 기지는 지구를 축소한 실용 모형처럼 폐쇄적인 시스템을 갖추고 있어서 생명체가 살아가며 나오는 모든 화학물질을 재활용하고 있었다. 공기는 거대한 ‘온실’
(달 표면 바로 아래에 파묻어 둔 커다란 원형 방)
에서 정화되었다. 또한 따스하고 습기가 많은 공기 속에서 몇만 평이나 되는 땅에 심어진 땅딸막한 초록색 식물들이 밤에는 눈부신 불빛을 받으며, 낮에는 여과기를 거친 햇빛을 받으며 자라고 있었다. 이 식물들은 공기 중에 산소를 공급하고 부산물로서 식량을 공급할 수 있도록 특별히 변형시킨 품종들이었다.

식량은 화학 처리 시스템과 해조류 배양을 통해서도 생산되었다. 길이가 몇 미터나 되는 투명한 플라스틱 튜브 속을 순환하는 초록색 조류가, 미식가들의 구미에는 잘 맞지 않겠지만, 생화학적 처리 과정을 거치면 고기 조각과 스테이크로 바뀌었다. 그렇게 변화된 음식은 전문가가 아니고서는 진짜 고기와 구분하기 어려울 정도였다.

이 기지에서 근무하고 있는 남자 1100명과 여자 600명은 모두 고도의 훈련을 받은 과학자나 기술자 들로서 지구를 떠나기 전에 세심한 선발 과정을 거친 사람들이었다. 지금은 달 생활에 어려운 점이나 불리한 점이 거의 없고 초창기 같은 위험도 없었지만, 심리적으로는 여전히 힘든 일이었다. 또한 폐소 공포증이 있는 사람에게는 달 생활을 권장하지 않았다. 단단한 바위나 굳은 용암을 잘라 커다란 지하 기지를 만들려면 비용과 시간이 많이 들기 때문에 너비 약 2미터, 길이 3미터, 높이 2미터 50센티미터밖에 되지 않는 방 하나가 표준적인 일인용 ‘생활공간’이었다.

각각의 방에는 매력적인 가구가 갖춰져 있었다. 침대 겸용 소파, 텔레비전, 작은 스테레오 세트, 화상 전화기 덕분에 좋은 모텔의 스위트룸과 아주 흡사해 보일 정도였다. 게다가 실내장식을 하면서 심어 둔 간단한 장치를 이용하면, 방 안에서 유일하게 문도 창문도 없는 벽을 그럴듯한 지구 풍경으로 바꿔 놓을 수도 있었다. 사람들이 고를 수 있는 지구 풍경은 여덟 가지였다.

지구에 살고 있는 사람들에게는 설명하기 어려운 경우가 가끔 있었지만, 이런 약간의 사치가 바로 이 기지의 전형적인 특징이었다. 사람들을 훈련시켜 달까지 데려와서 집을 마련해 주는 데에는 10만 달러가 들었다. 따라서 그들이 마음의 평화를 유지할 수 있도록 약간 돈을 더 쓸 만한 가치가 있었다. 이것은 예술을 위한 예술이 아니라 정신적 건강을 위한 기술이었다.

기지의 매력 중 하나
(달 전체의 매력이기도 했다.)
가 낮은 중력임은 의심의 여지가 없었다. 낮은 중력 덕분에 사람들이 전반적으로 행복하게 살고 있다는 느낌을 갖게 되니까 말이다. 그러나 여기에도 위험은 있었다. 지구에서 이주해 온 사람이 낮은 중력에 적응하는 데는 여러 주가 걸렸다. 달에서는 인체가 완전히 새로운 반사작용들을 배워야 했다. 생전 처음으로 질량과 무게를 구분해야 하니까.

지구에서 81킬로그램 나가던 사람은 달에서 자기 몸무게가 13.5킬로그램밖에 되지 않는다는 것을 알고 뛸 듯이 기뻐할지도 모른다. 만약 그가 일정한 속도로 직선운동만 한다면 아주 근사한 부력을 느낄 수 있다. 그러나 방향을 바꿔 모퉁이를 돌거나 갑자기 걸음을 멈추려 하는 순간, 81킬로그램에 달하는 몸의 질량, 즉 관성이 여전히 존재하고 있음을 알게 된다. 질량은 고정된 것이라서 변하지 않으므로 지구에서든, 달에서든, 태양에서든, 우주 공간에서든 항상 똑같기 때문이다. 따라서 달 생활에 제대로 적응하려면 모든 물체가 그 무게만으로 짐작할 수 있는 것보다 여섯 배나 느리게 움직인다는 사실을 반드시 알아야 했다. 사람들은 대개 수없이 뭔가와 부딪치거나 뭔가에 세게 얻어맞아 가면서 이 교훈을 뼈저리게 체득하곤 했다. 따라서 전부터 달에 살던 사람들은 신참들이 새로운 환경에 익숙해질 때까지 그들과 멀찍이 거리를 유지했다.

작업실, 사무실, 창고, 컴퓨터 센터, 발전기, 격납고, 주방, 실험실, 식량 가공 공장 등이 갖춰진 클라비우스 기지는 그 자체로서 작은 세계였다. 그런데 얄궂게도 이 지하 제국을 건설하는 데 사용된 기술 중에는 반세기에 걸친 냉전 기간 중에 개발된 것이 많았다.

미사일 지하 실험실에서 일해 본 경험이 있는 사람이라면 클라비우스에서 고향에 온 듯한 기분을 느낄 터였다. 이곳 달 기지에서도 미사일 지하 실험실과 똑같은 기술과 장비를 이용해 지하 생활을 유지하고 험한 환경으로부터 인간들을 보호하고 있었다. 그러나 이곳에서는 그 기술이 평화를 위해 쓰였다. 인류가 1만 년 만에 마침내 전쟁만큼 짜릿한 것을 찾아낸 것이다.

그러나 불행히도 모든 나라가 이 사실을 깨달은 건 아니었다.

착륙 직전에 그토록 두드러지게 보였던 산들이 가파른 경사를 그리며 휜 달의 지평선에 가려 신기하게 사라져 버렸다. 우주선 주위로 보이는 것은 한쪽으로 기울어진 지구의 빛을 받아 눈부시게 빛나고 있는 회색 평원이었다. 하늘은 물론 칠흑 같았으므로, 달 표면의 눈부신 빛에 시야가 가려지지만 않는다면 비교적 밝기가 밝은 항성과 행성들을 볼 수 있었다.