화면에 정보가 나타나는 것과 동시에 바로 아래에 있는 구멍에서 종이 한 장이 밀려 나왔다. 전자 스크린을 통해 모든 정보를 출력할 수 있는데도, 기록을 남기기에는 옛날처럼 인쇄된 종이가 가장 편리할 때가 종종 있었다.

보먼은 회로도를 잠시 살펴보고는 휘파람을 불었다. 그가 말했다.

“미리 말을 해 줄 것이지. 우리가 밖으로 나가야 한다는 얘기잖아.”

“죄송합니다. AE35 유닛이 안테나 받침대에 있다는 사실을 두 분이 알 거라고 생각했습니다.”

HAL이 대답했다.

“아마 알았겠지, 한 1년 전이라면. 하지만 이 우주선에는 8000개나 되는 하위 시스템이 실려 있어. 어쨌든 일은 간단할 것 같은데. 패널을 열고 새 유닛을 집어넣기만 하면 되니까.”

“나한테 잘 맞겠군. 풍경을 한번 바꿔 보는 것도 좋을 거야. 뭐, 약을 올리려는 건 아니지만.”

일상적인 외부 활동을 맡기로 되어 있는 풀이 말했다.

“지상 관제소에 한번 물어보자고.”

보먼이 말했다. 그는 몇 초 동안 가만히 앉아 생각을 정리한 다음 메시지를 구술하기 시작했다.

“지상 관제소, 여기는 X-레이-델타-1이다. 20시 45분에 우리 9-0-0-0 컴퓨터의 오류 예측 센터가 알파-에코 3-5 유닛이 72시간 내에 작동을 멈출 가능성이 있음을 보여 주었다. 그쪽에서 원격 모니터 장치를 확인해 본 다음 우주선 시스템 시뮬레이터에서 그 유닛을 검토해 주기 바란다.

또한 알파-에코 3-5 유닛이 작동을 멈추기 전에 우리가 우주선 밖으로 나가서 갈아 끼우는 것을 승인하는지 확인해 주기 바란다. 지상 관제소, 여기는 X-레이-델타-1이다. 2103 메시지 전송 끝.”

오랜 경험 덕분에 보먼은 순식간에 이런 용어들
(누군가가 여기에 ‘기술자 같은 말’이라는 별명을 붙여 준 적이 있었다.)
을 끄집어내서 사용할 수 있었고, 정신적으로 별다른 준비를 하지 않아도 금방 정상적인 대화로 돌아올 수 있었다. 이제는 지상 관제소에서 확인해 줄 때까지 기다리는 것 말고 할 일이 없었다. 이쪽에서 보낸 신호가 목성과 화성의 궤도를 지나 왕복 여행을 해야 하므로 지상 관제소의 답변이 오려면 적어도 두 시간은 걸릴 터였다.

지상 관제소의 답변이 들어왔을 때 보먼은 HAL의 메모리 속에 저장되어 있는 기하학 패턴 게임을 하면서 HAL을 이겨 보려고 헛되이 애쓰고 있었다.

“X-레이-델타-1, 여기는 지상 관제소다. 2103 메시지를 받았다. 현재 시뮬레이터에서 원격 측정 정보를 검토하고 있으며 다음과 같이 권고한다.

우주선 밖으로 나가 알파-에코 3-5 유닛이 작동을 멈추기 전에 갈아 끼우겠다는 계획을 승인한다. 그쪽에서 잘못된 유닛에 적용할 수 있는 시험 절차를 지금 마련 중이다.”

일과 관련된 진지한 내용의 메시지를 모두 끝낸 지상 관제소의 관제사는 평범한 영어로 말을 이었다.

“문제가 좀 있다니 안됐네요. 우리도 두 분을 더 귀찮게 해 드리고 싶지 않지만 공공 정보국의 요청을 전해 드리겠습니다.

우주선 밖으로 나가기 전에 괜찮다면 일반인들을 위해 잠깐 녹음을 좀 해 주실래요? 현재의 상황을 개괄적으로 설명하고, AE35 유닛이 무엇인지 설명해 주시면 됩니다. 가능한 한 자신 있는 태도로 해 주세요. 물론 우리가 할 수도 있지만, 두 분이 말씀하시는 편이 훨씬 더 설득력 있을 겁니다. 이런 요청이 두 분의 즐거운 생활에 방해가 되지 않았으면 좋겠네요. X-레이-델타-1, 여기는 지상 관제소다. 2155 메시지 전송 끝.”

보먼은 공공 정보국의 요청을 들으며 웃을 수밖에 없었다. 지구 쪽 사람들은 이상할 정도로 무신경한 태도로 지나치게 직선적인 말을 사용할 때가 가끔 있었다. “자신 있는 태도로 해 주세요.”라니!

보먼은 자신의 수면 시간이 끝나 갈 무렵, 풀과 함께 앉아 10분 동안 답변서를 작성하고 다듬었다. 이번 여행이 시작되고 얼마 되지 않았을 때에는 온갖 뉴스 매체에서 인터뷰며 토론이며 온갖 형태의 요청이 수없이 들어왔다. 그러나 아무 사건 없이 몇 주가 지나고 통신상의 시간차가 몇 분에서 한 시간 이상으로 늘어나자 사람들의 흥미가 점점 줄어들었다. 한 달여 전 디스커버리 호가 목성을 스쳐 지나가면서 세상을 떠들썩하게 만든 이후, 두 사람이 일반인들을 위해 녹음한 테이프는 고작해야 서너 개 정도였다.

“지상 관제소, 여기는 X-레이-델타-1이다. 보도용 성명서를 발표하겠다.

오늘 일찍 사소한 기술적 문제가 발생했습니다. 우주선의 HAL 9000 컴퓨터가 AE35 유닛의 작동 불능을 예언한 것입니다.

AE35는 작지만 통신을 위해 꼭 필요한 장치입니다. 우주선의 주 안테나가 몇천 분의 1의 오차 범위 안에서 지구를 겨냥하도록 해 주니까요. 이렇게 정확성이 요구되는 것은, 저희가 현재 지구에서 11억 킬로미터 이상 떨어져 있기 때문입니다. 지구는 희미한 별에 지나지 않기 때문에 아주 좁게 발사되는 우리의 전파 빔이 쉽사리 지구를 놓쳐 버릴 수 있습니다.

안테나는 중앙 컴퓨터가 통제하는 모터의 힘으로 계속 지구를 추적하도록 되어 있습니다. 그런데 그 모터들이 AE35 유닛을 통해 명령을 전달받습니다. 이 유닛은 우리 몸속의 신경중추와 같다고 생각해도 될 것 같습니다. 신경중추는 뇌의 지시 사항을 번역해서 팔다리의 근육에 전달해 주죠. 만약 신경계가 정확한 신호를 전달해 주지 못하면 팔다리는 아무 짝에도 쓸모없는 존재가 됩니다. 우리 우주선의 경우 AE35 유닛이 작동 불능 상태에 빠지면 안테나가 아무 곳이나 겨냥하게 될 수도 있습니다. 지난 세기에 우주 깊숙한 곳까지 날아간 탐사선들도 흔히 이 문제를 겪었습니다. 그래서 안테나가 지구를 찾아내지 못하는 바람에 엉뚱한 행성에 메시지를 보냈죠. 지구로는 아무런 정보도 보내지 못했다는 얘깁니다.

현재 정확히 무엇이 잘못됐는지는 아직 모릅니다. 그러나 상황이 심각한 것은 전혀 아니므로 놀라실 필요 없습니다. 우주선에는 예비용 AE35 유닛이 두 개 있는데, 둘 다 작동 수명이 20년입니다. 따라서 이번 여행이 지속되는 동안 새로 갈아 끼운 AE35 유닛이 고장을 일으킬 가능성은 아주 미미합니다. 또한, 만약 현재의 문제점이 무엇인지 정확히 알아낼 수 있다면 원래 설치되어 있던 유닛을 수리할 수 있을지도 모릅니다.

이런 일을 하기 위한 특수 자격을 갖춘 프랭크 풀이 우주선 밖으로 나가서 문제를 일으킨 유닛을 예비용 유닛으로 갈아 끼울 겁니다. 그와 동시에 그는 그 기회를 이용해 우주선 외피를 검사하고 특별히 밖으로 나가야 할 만큼 크기가 크지 않아서 내버려 두었던 작은 구멍들을 손볼 것입니다.

이 사소한 문제를 제외하면, 우리 여행은 아직 별다른 사건 없이 진행되고 있으며 앞으로도 그럴 겁니다.

지상 관제소, 여기는 X-레이-델타-1이다. 2104 메시지 전송 끝.”

## 우주선 밖으로

## 우주선 밖으로

디스커버리 호의 외부 활동용 캡슐, 즉 우주 캡슐은 지름 약 2미터 70센티미터의 공 모양이었으며, 조종사는 불룩한 유리창 뒤에 앉아서 유리창을 통해 전방을 모두 바라볼 수 있었다. 중앙 로켓 엔진은 중력의 5분의 1에 해당하는 가속도
(달 표면 위에 떠 있기에 딱 필요한 속도)
를 낼 수 있었으며, 작은 노즐이 방향타 역할을 해서 비행 자세를 교정할 수 있었다. 창문 바로 아래쪽의 공간에는 관절이 있는 금속 팔, 즉 ‘왈도’ 두 세트가 튀어나와 있었는데 하나는 무거운 물건을 옮길 수 있었고, 다른 하나는 섬세한 동작을 할 수 있었다. 이 밖에 쭉 잡아 늘여서 사용할 수 있는 회전 선반도 하나 있었는데, 거기에는 스크루드라이버, 잭해머, 톱, 드릴 등 다양한 전동 공구가 들어 있었다.