하지만 이것조차 끝이 아닐 수도 있었다. 신비주의 쪽으로 기울어 있는 소수의 생물학자들은 여기서 한 발 더 나아가 여러 종교의 신앙 체계에서 단서를 얻었다. 그리고 궁극적으로 정신이 물질로부터 자유로워질 것이라는 추측을 내놓았다. 기계 몸도 피와 살로 이루어진 몸처럼 인류가 오래전에 ‘영
(靈)
’이라고 불렀던 그 무언가에 이르기 위한 디딤돌에 지나지 않는다는 것이다.

그리고 만약 그 너머에도 뭔가가 있다면, 그것의 이름은 ‘신’일 수밖에 없었다.

## 전권대사

마지막 3개월 동안 데이비드 보먼은 혼자 살아가는 삶에 완벽하게 적응한 나머지 예전에 다른 식으로 살았던 적이 있는지 기억하기 어려울 정도가 되었다. 그는 이미 절망이나 희망을 느끼는 단계를 넘어서서 거의 자동으로 일상적인 일들을 수행하는 단계에 이르러 있었다. 이 일상적인 흐름이 끊기는 것은 디스커버리 호의 시스템들이 가끔 소리를 질러 뭔가 문제가 생겼음을 알려 줄 때뿐이었다.

그러나 그는 아직 호기심까지 벗어 버리지는 못했기 때문에 때로 자신이 지금 다가가고 있는 목적지를 생각하며 흥분과 힘을 느끼곤 했다. 그는 지금 인류 전체를 대표하고 있을 뿐만 아니라, 앞으로 몇 주 동안 자신의 행동이 인류의 미래를 결정할 수도 있는 입장에 있었다. 역사를 통틀어 이런 일은 한 번도 없었다. 그는 인류 전체를 대표하는 특사, 즉 전권대사였다.

이 생각이 여러 면에서 그에게 알게 모르게 도움이 되었다. 그는 항상 깔끔하고 단정한 모습을 유지했다. 아무리 피곤해도 면도를 건너뛰는 법은 없었다. 그는 혹시 자신에게서 비정상적인 행동이 나타나지 않는지 지상 관제소가 면밀히 관찰하고 있다는 것을 알고 있었다. 그는 그들의 그런 노력을 헛된 것으로 만들고야 말겠다고, 적어도 심각한 증상을 드러내지는 않겠다고 굳게 결심하고 있었다.

보먼은 자신의 행동 패턴이 약간 변했음을 의식하고 있었다. 사실 이런 상황에서 전혀 변하지 않기를 기대하는 것이 어리석은 일이었다. 그는 더 이상 침묵을 참을 수가 없었다. 잠을 잘 때와 지구와 통신하고 있을 때를 빼면, 항상 우주선 음향 시스템의 소리를 고통스러울 정도로 크게 올려 놓았다.

처음에는 인간의 목소리를 듣고 싶어서 디스커버리 호의 방대한 음향 도서관에 저장되어 있는 고전 연극
(특히 쇼, 입센, 셰익스피어의 작품들)
이나 시 낭송에 귀를 기울였다. 그러나 그 작품들이 다루는 주제가 너무 멀게 느껴지고, 작품 속의 문제들이 약간의 상식만 동원하면 쉽게 해결될 수 있는 것 같아서 얼마 후에는 참을 수가 없게 되었다.

그래서 그는 오페라를 듣기 시작했다. 주로 이탈리아나 독일의 오페라였다. 대부분의 오페라에는 지적인 내용이 아주 조금밖에 들어 있지 않았지만, 그런 내용에조차 정신을 빼앗기지 않으려면 외국어로 된 오페라를 들어야 할 것 같아서였다. 2주일 동안 오페라를 들은 후 그는 최고의 훈련을 거친 성악가들의 목소리가 자신의 고독을 더욱 악화시킬 뿐이라는 것을 깨달았다. 그러나 그가 오페라 듣기에 마침내 종지부를 찍은 것은 베르디의 「장엄 미사」 때문이었다. 지구에 있을 때는 이 작품을 들어 본 적이 한 번도 없었는데, 텅 빈 우주선 안에서 어울리지도 않게 불길하게 울려 퍼지는 노래 「분노의 날」을 들으며 완전히 진이 빠져 버렸던 것이다. 하늘에서 들려오는 종말의 트럼펫 소리가 울려 퍼지는 순간 그는 그 음악을 더 이상 참을 수 없었다.

그 후로는 항상 연주곡만 틀었다. 처음에는 낭만적인 곡들을 들었지만, 감정을 쏟아붓는 선율에 점점 짓눌리는 것 같아서 그런 곡들도 하나씩 치워 버렸다. 시벨리우스, 차이코프스키, 베를리오즈의 곡들이 몇 주일을 버텼고 베토벤의 곡들은 그보다 조금 더 오래 버텼다. 그는 예전에 많은 사람들이 그랬던 것처럼 바흐의 추상적인 선율 속에서 마침내 평화를 찾았다. 가끔은 모차르트의 장식적인 선율을 듣기도 했다.

200여 년 전에 이미 흙으로 돌아가 버린 사람의 생각들이 고스란히 보존되어 있는 멋진 하프시코드 선율 속에서 디스커버리 호는 계속 토성을 향해 나아갔다.

아직 1600만 킬로미터나 떨어져 있는데도 토성은 벌써 지구에서 보이는 달보다 더 커 보였다. 육안으로 봐도 찬란한 장관이었고 망원경으로 보면 믿을 수 없을 만큼 굉장했다.

토성의 모습은 비교적 조용한 순간의 목성과 비슷했다. 목성과 마찬가지로 똑같은 구름 띠가 둘려 있었으며
(그러나 토성보다 약간 큰 목성의 구름 띠보다 색깔이 연하고 형태도 덜 뚜렷했다.)
, 대기권에서도 기체들이 요동치며 대륙 크기의 덩어리를 이루어 천천히 움직이고 있었다. 그러나 이 두 행성에는 놀라운 차이점이 하나 있었다. 한번 흘깃 보기만 해도 토성이 둥글지 않다는 것이 분명히 드러난다는 점. 토성의 양극이 하도 납작하게 눌려 있어서 때로는 약간 모양이 일그러진 것 같다는 생각이 들 정도였다.

그러나 행성을 바라보는 보먼의 시선을 계속 빼앗아 간 것은 바로 찬란한 고리들이었다. 구조가 복잡하고 갖가지 색깔들이 미세하게 변화하는 고리들은 그 자체가 하나의 우주였다. 안쪽 고리와 바깥쪽 고리 사이의 커다란 틈새 외에 고리들 사이에도 적어도 쉰 개의 경계선이 존재했는데, 그런 부분에서는 토성의 거대한 후광의 밝기가 뚜렷한 변화를 보였다. 마치 수십 개의 동심원들이 토성을 둘러싼 채 서로 몸을 부딪치고 있는 것 같았다. 또한 그 고리들은 하도 납작해서 마치 세상에서 가장 얇은 종이를 잘라 만든 것 같았다. 그것들은 보고 감탄만 해야지 건드리면 안 되는 연약한 장난감이나 섬세한 예술 작품 같았다. 보먼은 아무리 애써도 그것들의 진정한 규모를 제대로 파악할 수 없었다. 지구를 통째로 들어다 여기에 내려놓으면 접시의 가장자리를 빙글빙글 도는 베어링처럼 보일 것이라는 사실이 믿어지지 않았다.

가끔 고리들 뒤로 별 하나가 흘러 들어가곤 했지만, 별의 밝기는 아주 조금밖에 줄어들지 않았다. 투명한 고리들 사이로 별이 계속 빛을 발했기 때문이다. 비록 토성의 궤도를 돌고 있는 커다란 파편 조각들에 가릴 때면 별이 약간 깜박거리기는 했지만.

이는 19세기부터 이미 알려져 있던 것처럼 고리가 고체가 아니기 때문이었다. 고리가 단단한 고체가 되는 것은 역학적으로 불가능했다. 고리들은 헤아릴 수 없이 많은 파편들로 이루어져 있었다. 아마도 토성에 지나치게 가까이 다가왔다가 이 거대한 행성의 힘에 산산이 부서진 위성의 잔해일 터였다. 원래 그 파편들이 어디에서 온 것이든, 인류가 이렇게 놀라운 광경을 볼 수 있었던 것은 행운이었다. 그 파편들이 존재하는 기간은 태양계의 역사 속에서 아주 짧은 한순간에 지나지 않으니까 말이다.

1945년에 벌써 영국의 한 천문학자는 이 고리들이 곧 사라질 운명이라는 사실을 밝혔다. 중력 때문에 곧 파괴되리라는 것이었다. 이 주장을 거꾸로 거슬러 올라가 보니, 고리들이 아주 최근, 그러니까 겨우 이삼백만 년 전에 만들어졌다는 결론이 나왔다.

그러나 토성의 고리가 인류와 같은 시기에 탄생했다는 묘한 우연을 잠시라도 생각해 본 사람은 아무도 없었다.

## 궤도의 얼음

## 궤도의 얼음

디스커버리 호는 이제 넓게 퍼져 있는 위성들 속에 깊숙이 들어와 있었다. 토성까지 남은 시간은 하루도 채 되지 않았다. 가장 바깥쪽 위성인 포에베의 경계선을 지난 것은 이미 오래전이었다. 포에베는 토성에서 1280만 킬로미터 떨어진 심한 타원 궤도에서 뒤로 움직이고 있었다. 포에베 앞으로는 이아페투스, 히페리온, 타이탄, 레아, 디오네, 테티스, 엔켈라두스, 미마스, 야누스, 그리고 고리들이 있었다. 망원경으로 보면 이 모든 위성들의 표면에서 미로 같은 무늬들이 보였다. 보먼은 가능한 한 많은 사진을 찍어서 이미 지구로 전송한 참이었다. 지름이 4800킬로미터로 크기가 수성 정도인 타이탄만 해도 조사팀이 몇 달을 매달려야 할 터였다. 그러나 보먼은 타이탄과 그 밖에 차가운 위성들을 잠깐 스치듯 살펴볼 수밖에 없었다. 사실 더 이상 조사할 필요도 없었다. 그는 이아페투스가 바로 이번 조사의 목표임을 이미 확신하고 있었다.