“전혀 귀찮지 않았습니다.”

그는 정중하게 말했다. 사실과는 조금 다른 말이었지만. 그리고 한도 끝도 없는 기술 보고서에 코를 묻고 여느 때처럼 아직 읽어 보지 못한 자료들을 다급하게 읽기 시작했다.

달에 도착하면 읽을 시간이 없을 테니까.

## 궤도상의 랑데부

## 궤도상의 랑데부

30분 후 조종사의 목소리가 들려왔다.

“10분 후 도착합니다. 안전띠를 확인해 주십시오.”

플로이드는 조종사의 지시에 따라 서류를 치웠다. 우주선이 마지막 480킬로미터를 이동하면서 마구 요동칠 텐데 그 와중에 뭔가를 읽는다는 것은 문제를 자초하는 짓이었다. 로켓의 추진력이 짧은 순간 강렬하게 분출되면서 우주선이 앞뒤로 흔들리는 동안 눈을 감고 편안히 긴장을 푸는 것이 최선이었다.

몇 분 후 제1 우주 정거장이 처음으로 그의 눈에 들어왔다. 정거장까지의 거리는 겨우 몇 킬로미터밖에 되지 않았다. 서서히 회전하고 있는 지름 300미터 크기의 원반형 우주 정거장의 매끄러운 금속 표면 위에서 햇빛이 반짝였다. 그리 멀지 않은 곳에서 날개가 뒤로 젖혀진 티토브V 우주 비행기가 같은 궤도를 떠돌고 있었고, 그 근처에는 공 모양에 가까운 에이리즈1B가 있었다. 달에 착륙할 때 충격을 흡수해 주는 짧은 다리 네 개가 한쪽 편에 튀어나와 있는 에이리즈1B는 우주의 일꾼이었다.

오리온 III 우주선은 우주 정거장 뒤로 지구의 화려한 모습을 볼 수 있는 높은 궤도에서 내려가고 있었다. 고도 320킬로미터인 현재 위치에서 플로이드는 아프리카 대륙 대부분과 대서양을 볼 수 있었다. 구름이 상당히 짙게 끼어 있었지만 청록색의 황금 해안
(가나 공화국의 일부 — 옮긴이)
윤곽을 알아볼 수 있었다.

도킹용 팔을 펼친 우주 정거장의 중심축이 이제 서서히 그를 향해 헤엄치듯 다가오고 있었다. 우주 정거장 자체와 달리 중심축은 회전하고 있지 않았다. 아니, 중심축은 우주선의 회전을 정확히 상쇄할 수 있는 속도로 반대 방향으로 움직이고 있었다. 그 덕분에 우주 정거장을 찾는 우주선들이 정신없이 빙글빙글 돌지 않고 정거장과 도킹해 사람과 짐을 옮겨 놓을 수 있는 것이다.

아주 가벼운 쿵 소리와 함께 우주선과 정거장이 만났다. 그리고 바깥쪽에서 금속이 긁히는 소음이 들려오더니, 곧이어 기압이 조절되면서 공기 새는 소리가 잠깐 들렸다. 몇 초 후 에어로크가 열리고 몸에 딱 맞는 가벼운 소재의 바지와 반팔 셔츠를 입은 남자가 객실로 들어왔다. 그가 입은 옷은 우주 정거장 직원들의 제복이나 다름없었다.

“만나 뵈어 반갑습니다, 플로이드 박사님. 저는 정거장 경비를 맡은 닉 밀러입니다. 왕복선이 떠날 때까지 제가 박사님을 모시겠습니다.”

플로이드는 그와 악수한 후 여승무원에게 미소를 지으며 말했다.

“타인스 기장에게 고맙다고 전해 주세요. 편안히 잘 왔다고 말입니다. 어쩌면 집으로 돌아가는 길에 시몬스 양을 또 만날지도 모르겠군요.”

그는 아주 조심스럽게 손을 번갈아 움직이며 에어로크 밖으로 나와 우주선 축에 있는 원형의 커다란 방으로 들어갔다.
(무중력 상태에 있어 본 지 벌써 1년이 넘었기 때문에 다리를 움직일 수 있을 때까지는 시간이 좀 걸릴 터였다.)
사방의 벽이 두툼하고 푹신하게 되어 있고, 안으로 움푹 들어간 손잡이들이 벽을 뒤덮고 있는 곳이었다. 방 전체가 서서히 돌기 시작하면서 우주선의 회전 속도를 따라잡는 동안 플로이드는 손잡이 하나를 단단히 잡고 있었다.

방의 속도가 점점 빨라지자 마치 유령처럼 희미한 중력이 그의 몸을 붙들기 시작했고 그는 원형의 벽을 향해 천천히 떠갔다. 이제 그는 밀려오는 파도 속의 해초처럼 부드럽게 앞뒤로 흔들리며 두 발로 서 있었다. 아까는 벽이었던 것이 이제는 마술처럼 둥글게 휜 바닥이 되어 있었다. 정거장의 회전으로 생긴 원심력이 그의 몸을 붙들었다. 이곳은 축과 가깝기 때문에 원심력이 아주 약했지만, 그가 바깥으로 움직일수록 꾸준히 강해질 터였다.

그는 밀러를 따라 중앙 임시 대기실을 나와 둥글게 휜 계단을 내려갔다. 처음에는 몸무게가 거의 느껴지지 않아 난간을 꼭 붙들고 억지로 몸을 아래쪽으로 내려야 했다. 커다란 원반 모양 정거장의 바깥쪽 표면에 있는 승객 휴게실에 도착했을 때에야 비로소 거의 정상적으로 움직일 수 있을 만큼 몸무게가 느껴졌다.

휴게실의 장식은 그가 지난번 방문했을 때와 달라져 있었다. 새로운 설비도 여러 개 보였다. 의자, 작은 탁자, 식당, 우체국 등은 옛날과 같았지만, 이발소, 잡화점, 영화관, 기념품 가게는 처음 보는 것이었다. 기념품 가게에서는 달과 지구의 풍경을 담은 사진과 슬라이드, 진품 보증서가 붙은 옛날 로켓들의 조각 등을 깔끔하게 진열해 놓고 터무니없이 비싼 가격으로 팔고 있었다.

“기다리는 동안 뭘 좀 드시겠습니까? 약 30분 후에 승선할 텐데요.”

밀러가 물었다.

“크림을 타지 않은 커피 한 잔이면 좋겠습니다. 각설탕 두 개를 넣어서. 그리고 지구에 전화를 좀 해야 할 것 같은데요.”

“알겠습니다, 박사님. 제가 커피를 가져오죠. 전화는 저쪽에 있습니다.”

그림처럼 아름다운 공중전화 박스는 울타리에서 겨우 몇 미터 떨어진 곳에 있었다. 울타리에는 입구가 두 개 있었는데 각각 “미국 섹션에 오신 것을 환영합니다.”, “소련 섹션에 오신 것을 환영합니다.”라고 씌어 있었다. 그리고 그 글귀 밑에는 영어, 러시아어, 중국어, 불어, 독일어, 스페인어로 공고문이 붙어 있었다.

다음을 반드시 준비해 주십시오.

몸무게를 적은 서류

어느 쪽 입구로 들어가든 일단 저 울타리만 지나고 나면 승객들이 다시 자유롭게 뒤섞이도록 되어 있다는 사실에는 상당히 즐거운 상징이 내포되어 있었다. 저렇게 입구를 구분해 놓은 것은 순전히 행정의 편의를 위해서였다.

플로이드는 미국의 지역 번호가 여전히 81이라는 것을 확인한 후 열두 자리 숫자의 집 전화번호를 누르고 만능 신용카드를 구멍에 넣었다. 지불 절차는 30초 만에 끝났다.

워싱턴은 아직 동틀 때까지 여러 시간이 남아 있는 때라 깊은 잠에 빠져 있겠지만, 그의 전화 때문에 새삼스럽게 잠에서 깰 사람은 아무도 없었다. 가정부가 아침에 일어나자마자 전화기에 녹음된 메시지를 들을 테니까 말이다.

“플레밍 양, 플로이드 박사요. 내가 서둘러 떠나는 바람에 미안하게 됐소. 내 사무실에 전화해서 내 차를 좀 가져오라고 해 주겠소? 내 차는 덜레스 공항에 있고, 열쇠는 수석 관제사인 베일리 씨에게 있어요. 그리고 체비 체이스 컨트리클럽에 전화해서 비서한테 말을 좀 전해 줘요. 내가 다음 주말 테니스 경기에 절대 참석할 수 없을 것 같다고 말이오. 내가 미안하다고 하더라고 전해 주시오. 어차피 그 사람들도 나한테 별로 기대하지 않았을 거요. 그리고 다운타운 전자에도 전화해서 내 서재에 있는 비디오를, 음, 수요일까지 고칠 수 없다면 그 망할 놈의 물건을 그냥 도로 가져오라고 하시오.”

그는 잠시 말을 멈추고 숨을 고르며 앞으로 며칠 동안 문제가 될 만한 다른 일들이 있는지 생각해 보았다.

“혹시 생활비가 떨어지면 사무실에 얘기해요. 사무실 사람들이 나한테 급한 연락을 할 수 있으니까. 하지만 내가 너무 바빠서 답변을 할 수 없을지도 모르오. 우리 애들한테 안부 전해 주고, 내가 가능한 한 빨리 돌아가겠다고 전해 주시오. 아, 젠장, 보기 싫은 사람이 나타났군. 할 수 있으면 달에 가서 전화하리다. 그만 끊어요.”

플로이드는 고개를 숙이고 공중전화 박스에서 나오려고 했지만 소용없었다. 상대방이 벌써 그를 발견했기 때문이다. 소련 과학 아카데미의 디미트리 모이세비치 박사가 소련 섹션의 출구에서 나와 그에게 무섭게 다가오고 있었다.

디미트리는 플로이드의 절친한 친구 중 하나였다. 그가 지금 이곳에서 가장 만나기 싫은 인물이 된 것도 바로 그 때문이었다.

## 달 왕복선

## 달 왕복선