우선 나이 든 사람을 처리해야 했지만 이를 위해서는 약간 생각을 해야 했다. 이번 계절에는 많은 사람이 죽었다. 그중 한 명은 바로 그의 동굴에서 살던 자였다. 그때 그는 지난번 달이 4분의 1쯤 찼을 때 새로 태어난 아기를 버려 두었던 곳에 시체를 갖다 두기만 했다. 그러면 하이에나들이 알아서 처리해 줄 테니까 말이다.

하이에나들은 작은 계곡이 부채처럼 넓어지며 초원으로 이어지는 곳에서 벌써 기다리고 있었다. 마치 그가 올 것을 미리 알고 있었던 것처럼. 달을 감시하는 자는 작은 덤불 밑에 시체를 놓고
(옛날에 갖다 뒀던 시체의 뼈들은 이미 사라지고 없었다.)
서둘러 부족 사람들에게 돌아왔다. 그리고 다시는 아버지 생각을 하지 않았다.

그의 두 짝과 다른 동굴에서 온 어른들, 그리고 대부분의 어린 것들이 가뭄 때문에 제대로 자라지 못한 계곡 위쪽의 나무들 사이에서 열매나 즙이 많은 뿌리, 나무 이파리 같은 먹이를 찾고 있었다. 가끔은 그렇게 먹이를 찾다가 작은 파충류나 설치류를 찾아내 횡재하는 경우도 있었다. 동굴 안에는 갓난아기와 노인들 중에서 가장 약한 자들만 남아 있었다. 그날 하루 종일 찾아낸 먹이가 조금이라도 남는다면 동굴에 남아 있던 사람들도 음식을 먹을 수 있을 것이다. 그러나 그렇지 않다면 하이에나들이 곧 또 한 번 포식을 하게 될 터였다.

하지만 오늘은 운이 좋은 날이었다. 달을 감시하는 자가 과거를 기억할 수 있는 능력이 별로 없어서 오늘과 다른 날을 비교할 수는 없었지만 말이다. 그는 죽은 나무의 그루터기에서 벌집을 찾아내 최고의 별식을 즐겼다. 그는 오후 늦게 동족들을 이끌고 집으로 돌아오면서도 여전히 손가락을 핥고 있었다. 물론 벌에게 제법 쏘였지만 그런 줄도 몰랐다. 지금 그는 그 어느 때보다 행복한 기분이었다. 아직 배가 고프기는 했어도 몸이 휘청거릴 정도는 아니었으니까. 원숭이인간들이 바랄 수 있는 것은 그것이 전부였다.

그런데 개울에 도착하자 행복한 기분이 싹 사라져 버렸다. 다른 놈들이 그곳에 있었다. 그놈들이 거기 있는 건 매일 있는 일이었지만 그렇다고 해서 짜증이 덜 나는 건 아니었다.

다른 놈들은 서른 명쯤 됐는데, 달을 감시하는 자의 부족과 별로 다를 것이 없는 생김새였다. 그들은 그가 다가오는 것을 보고 춤을 추면서 팔을 흔들며 개울 건너편에서 소리를 질러 대기 시작했다. 달을 감시하는 자의 동족들도 똑같이 대응했다.

그것이 전부였다. 원숭이인간들이 자주 싸움을 벌이기는 했지만 그 때문에 심각한 부상을 입는 경우는 거의 없었다. 발톱도 없고 전투적인 송곳니도 없는 데다 털이 몸을 잘 보호해 주고 있었기 때문에 서로에게 그다지 큰 상처를 입힐 수 없었다. 또한 그렇게 비생산적인 행동을 할 만큼 힘이 남아도는 것도 아니었다. 자기들의 생각을 분명하게 표현하려면 고함을 지르며 위협적인 행동을 하는 편이 훨씬 더 효율적이었다.

두 부족의 대결은 약 5분 동안 계속되다가 처음 시작될 때만큼 재빨리 가라앉아 버렸다. 그러고는 모두들 진흙물을 양껏 마셨다. 두 부족이 각자 자신들의 영역에 대한 소유권을 주장했으니 명예도 지킨 셈이었다. 이렇게 중요한 일을 해결하고 나자 부족은 강가를 떠나갔다. 풀을 뜯을 만한 가장 가까운 풀밭이 동굴에서 1.5킬로미터 이상 떨어진 곳에 있었는데, 그들만 그곳을 이용하는 것이 아니었다. 영양 비슷한 커다란 짐승들도 무리를 지어 그곳을 이용하고 있었던 것이다. 그런데 그 짐승들은 원숭이인간들의 존재를 좀처럼 용납하지 못했다. 짐승들은 이마에 사나운 단검 같은 뿔을 달고 있었으므로 쫓아 버릴 수도 없었다. 원숭이인간들에게는 자연이 선사한 그런 무기가 없었다.

따라서 달을 감시하는 자는 동료들과 함께 나무 열매와 이파리를 씹으며 굶주림을 달랬다. 주위에서 똑같은 먹이를 놓고 싸우고 있는 짐승들이 그들로서는 감히 상상도 할 수 없는 먹잇감이 될 수도 있었는데 말이다. 하지만 초원과 덤불 속을 어슬렁거리는 저 수천 톤 무게의 싱싱한 고기들은 아직 그들이 손을 뻗칠 수 있는 대상이 아니었다. 아니, 그들은 그 짐승들을 고기로 먹을 수 있으리라는 생각조차 하지 못했다. 풍성한 먹잇감을 두고 그들은 서서히 굶어 죽어 가고 있었다.

부족은 마지막 석양빛을 받으며 별다른 사고 없이 동굴로 돌아왔다. 달을 감시하는 자가 부상 때문에 동굴에 남아 있던 여자에게 열매가 잔뜩 달린 가지를 가져다주자 여자는 기쁜 듯 목을 울리며 게걸스럽게 먹이에 달려들었다. 열매에 영양가는 거의 없었지만, 표범에게 입은 상처가 나을 때까지 여자가 목숨을 부지하는 데는 도움이 될 터였다. 그리고 상처가 나으면 여자가 스스로 먹이를 찾을 수 있을 것이다.

계곡 위로 보름달이 떠오르고, 차가운 바람이 먼 산에서부터 불어왔다. 오늘 밤은 아주 추울 것 같았다. 그러나 추위 또한 굶주림과 마찬가지로 별다른 걱정거리가 되지 못했다. 추위는 그저 삶의 일부일 뿐이었다.

아래쪽 동굴에서 능선을 타고 비명 소리가 올라왔을 때 달을 감시하는 자는 꿈쩍도 하지 않았다. 가끔 들려오는 표범의 으르렁거리는 소리를 듣지 않아도 저 아래쪽에서 무슨 일이 일어나는지 정확하게 알 수 있었다. 저 아래쪽의 어둠 속에서 ‘늙은 백발’이 가족들과 함께 싸우다 죽어 가고 있었다. 달을 감시하는 자는 자기가 어떻게든 도움이 될 수 있을 것이라는 생각을 전혀 하지 못했다. 냉혹한 생존의 법칙은 그런 환상을 허락하지 않았다. 언덕 중턱에서 그 소리에 귀를 기울이던 동족들도 전혀 항의의 목소리를 높이지 않았다. 모든 동굴이 혹시 저 재앙의 근원을 끌어들일까 봐 두려워 침묵에 잠겨 있었다.

소란이 가라앉고 나자 곧 바위 위로 시체 끄는 소리가 들렸다. 그 소리는 겨우 몇 초 동안 계속되더니, 표범이 사냥감을 단단하게 그러쥐었는지 더 이상 들리지 않았다. 표범은 사냥감을 가볍게 입에 물고 소리 없이 사라졌다.

이제 하루나 이틀 동안은 위험한 일이 없을 터였다. 그러나 밤에만 빛나는 저 차가운 ‘작은 태양’을 이용하는 다른 적들이 밖에 있는지도 모를 일이었다. 미리 알기만 하면 마구 고함을 질러 몸집이 작은 육식 동물을 쫓아 버릴 수 있을 때도 있었다. 달을 감시하는 자는 동굴 밖으로 기어 나가 입구 옆의 커다란 바위 위로 올라갔다. 그리고 그곳에 쭈그리고 앉아 계곡을 살폈다.

지금까지 지구에 살았던 모든 생물 중에서 원숭이인간은 흔들림 없는 시선으로 달을 바라본 최초의 생물이었다. 비록 기억하지는 못했지만 달을 감시하는 자는 어렸을 때 손을 뻗어 산 위로 솟아오르는 그 유령 같은 얼굴을 만져 보려고 애쓰곤 했다.

그러나 성공한 적은 한 번도 없었다. 그리고 이제 그는 나이를 먹을 만큼 먹었기 때문에 그 이유를 알고 있었다. 달을 만지려면 먼저 아주 높은 나무를 찾아 기어 올라가야 한다는 것을.

그는 때로는 계곡을 감시하고, 때로는 달을 지켜보았다. 그러나 귀는 항상 열어 두었다. 한두 번 깜박 졸기도 했지만, 잠을 잘 때도 잔뜩 긴장하고 있었기 때문에 아무리 작은 소리에도 금방 깨어날 수 있었다. 나이가 스물다섯이나 되었는데도 그는 한창때의 능력을 모두 갖고 있었다. 이런 식으로 행운이 계속되고 사고나 질병, 육식 동물과 굶주림을 피할 수 있다면, 앞으로 무려 10년이나 더 살 수 있을지도 몰랐다.

더 이상 긴장할 일 없이 차갑고 맑은 밤이 깊어 갔다. 달은 인간이 육안으로 결코 볼 수 없는 적도의 별들 사이로 천천히 떠올랐다. 동굴 안에서는 깜박깜박 졸며 두려움에 가슴 졸이는 사람들 사이에서 미래 세대가 두고두고 경험할 악몽이 태어나고 있었다.