당시 상황에 대한 이해를 돕기 위해, 우리의 노력을
(대부분)
사실대로 설명한 글 『2001년의 잃어버린 세계들
(
The Lost Worlds of 2001
)
』에서 다음의 구절을 인용해 보겠다. 이 글은 내 기억이 아직 생생하던 1971년에 쓴 것이다.

“1964년 봄…… 달 착륙은 여전히 심리적으로 먼 미래의 꿈처럼 보였다. 그것이 결국 언젠가 일어날 수밖에 없는 일이라는 것을 머리로는 알고 있었지만 감정적으로는 여전히 믿을 수 없었다……. 두 명의 승무원
(그리솜과 영)
이 탑승한 제미니 호가 우주를 비행한 것은 그로부터 1년 후의 일이었고, 달 표면의 실체에 대한 논쟁이 여전히 격렬하게 벌어지고 있었다……. 미국항공우주국
(NASA)
은 우리 영화의 전체 예산
(1000만 달러 이상)
을 매일 쓰고 있었지만, 우주 탐사는 제자리걸음을 하고 있는 것 같았다. 그러나 확실한 징조들은 분명히 존재했다. 나는 스탠리에게 우리 영화가 개봉할 때쯤이면 사람이 실제로 달 표면을 걷게 될 것이라고 자주 말하곤 했다.”

그래서 우주 시대의 여명기이던 당시 우리 영화의 줄거리를 짜면서 스탠리와 나는 영화 속의 현실을 믿을 만한 것으로 만들어야 한다는 문제와 씨름했다. 우리는 현실적이고 그럴듯한 영화, 그 후 몇 년 동안 벌어질 사건들에 비춰 보아도 시대에 뒤떨어진 것처럼 느껴지지 않을 영화를 만들고 싶었다. 우리가 원래 정했던 가제는 ‘우리가 태양계를 어떻게 얻었는가
(How the Solar System Was Won)
’였지만, 스탠리는 단순한 탐사 이야기 이상의 것을 목표로 삼고 있었다. 그는 내게 이런 말을 하곤 했다. “내가 원하는 건 신화처럼 웅장한 테마예요.”

이제 진짜 2001년이 다가오고 있는 지금, 우리 영화는 이미 대중문화의 일부로 자리 잡았다. 슈퍼볼 게임 중계에 따라 나오는 광고에서 누군가가 매끄러우면서도 불길한 목소리로 “그건 버그였어, 데이브.”라고 말할 때, 수억에 달하는 미국인들이 그 말을 하는 사람
(아니면 물건?)
이 누구
(무엇)
인지 정확히 알게 되는 날이 올 거라고 스탠리가 과연 상상이나 해 봤을지 의심스럽다. 그리고 만약 HAL의 이름이 IBM에서 유래했다는 전설을 아직도 믿는 사람이 있다면
(영어 알파벳 순서상 H, A, L은 각각 I, B, M의 앞 글자이다. — 옮긴이)
, 본문의 ‘HAL’에서 그 이름의 정확한 유래를 찾아보라고 내 지친 손가락으로 다시 한번 지적해 주고 싶다.

우리 영화의 결정판을 보고 싶다면, 보이저 크라이테리언
(Voyager-Criterion)
에서 나온 훌륭한 비디오디스크를 추천하고 싶다. 여기에는 우리 영화 전편이 들어 있을 뿐 아니라 작품의 제작 과정과 관련된 엄청난 양의 자료도 포함되어 있다. 영화 촬영 현장 모습과 이 영화를 가능하게 만든 미술 담당자, 과학자, 기술자 들과의 논의 과정도 여기서 볼 수 있다. 이 비디오디스크에서는 또한 그루먼 항공의 달 착륙선 조립실에서 몇 년 후 달 표면에 가 있게 될 기계들에 둘러싸여 인터뷰를 하고 있는 젊은 아서 C. 클라크의 모습도 볼 수 있다. 내 인터뷰의 마지막을 장식한 것은 아폴로 호, 우주 실험실, 우주 왕복선 등이 등장한 지금의 현실과 우리 영화를 비교한 매혹적인 장면이다. 이제 현실이 된 이 우주선들 중에는 스탠리의 선견지명이 만들어 낸 영화보다 더 비현실적으로 보이는 것들도 있다.

따라서 나조차 책과 영화를 혼동하고, 그 두 가지를 다시 현실과 혼동할 때가 있는 것도 무리는 아니다. 게다가 여러 가지 속편이 만들어지면서 상황이 훨씬 더 복잡해졌다. 그래서 이제 처음으로 돌아가 애당초 이 일이 어떻게 시작되었는지 돌이켜 보고 싶다.

1964년 4월 나는 타임 라이프 출판사에서 출간될 책 『인간과 우주
(
Man and Space
)
』의 편집 작업을 마치기 위해 당시 실론이라고 불리던 곳
(현재의 스리랑카 — 옮긴이)
을 떠나 뉴욕으로 갔다. 당시를 회고한 내 글 중 일부를 여기에 인용한다.

열대의 낙원인 실론에서 여러 해 동안 살다가 뉴욕으로 돌아오니 기분이 이상했다. 코끼리, 산호초, 몬순, 바다에 가라앉은 보물선 등에 둘러싸여 단조로운 생활을 하다가, 지하철을 타고 겨우 세 정거장밖에 가지 않는다고는 해도 출퇴근을 한다는 것은 이국적이고 신선한 경험이었다. 뭔지 정체를 알 수 없는 일들을 열심히 하는 맨해튼 사람들의 이상한 고함 소리, 즐겁게 미소 짓는 얼굴들, 언제나 예의 바른 행동에 나는 항상 홀린 듯한 기분이었다. 그것은 티끌 하나 없는 지하철역에서 조용히 속삭이는 듯한 소리를 내며 지나가는 편안한 지하철, 리바이스 빵, 《뉴욕 포스트》, 피엘 맥주, 발암 물질이 잔뜩 든 식료품 등 이국적인 제품의 광고들
(아마추어 미술가들이 여기에 예쁘게 장식을 해 놓은 경우가 많았다.)
도 마찬가지였다. 그러나 사람이란 시간이 흐르면 무엇에든 익숙해지게 마련이다. 그래서 어느 정도 시간이 흐르자
(15분쯤)
마법이 희미해졌다.

— 『제3행성에 대한 보고서
(
Report on Planet Three
)
』 중

「스트레인지러브 박사의 아들
(
Son of Dr. Strangelove
)
」에서

『인간과 우주』의 편집 작업은 아주 부드럽게 진행되었다. 타임 라이프의 열성적인 조사원들이 내게 “이 문장이 확실한 건가요?”라고 물을 때마다 내가 바실리스크
(전설 속의 괴물로 그 시선을 받거나 입김을 쐰 사람은 목숨을 잃었다고 한다. — 옮긴이)
같은 시선으로 그들을 바라보며 “내가 쓴 것이니까 확실합니다.”라고 대답했기 때문이다. 덕분에 내게는 스탠리와 함께 부업을 할 수 있는 기운이 남아돌았다. 우리는 4월 23일 트레이더 빅스에서 처음 만났다.
(그 가게는 우리가 만난 자리를 기념하는 명판이라도 붙여 놓아야 할 것이다.)
스탠리는 전작인 「스트레인지러브 박사」의 성공으로 여전히 행복한 기분에 빠져 있었고, 그보다 훨씬 더 야심적인 주제를 찾아 헤매고 있었다. 그는 우주에서 인간의 자리가 무엇인지를 다루는 영화를 만들고 싶어 했다. 구식 영화사 사장이라면 심장마비를 일으킬 만한 주제였다. 사실 반드시 이런 주제가 아니더라도 그는 뭔가 새로운 것을 만들고 싶어 했다.

관심 있는 주제라면 항상 금방 그에 관한 전문가가 되어 버리는 스탠리는 도서관 몇 개 분량의 과학책과 과학 소설을 이미 게걸스럽게 읽은 후였다. 그는 또한 『태양 위의 그림자
(
Shadow on the Sun
)
』라는 흥미로운 작품에 대해서도 소유권을 확보해 놓고 있었다. 이제는 그 소설에 대해 아무것도 기억나는 것이 없고 심지어 작가의 이름조차 잊어버린 것으로 보아 그가 본격적인 과학 소설 작가는 아니었던 것 같다. 그 사람이 누구든 나로서는 클라크가 다른 사람의 작품을 각색하는 데는 별로 관심이 없다는 얘기가 스탠리에게 금방 전해지는 바람에 내가 그의 앞길을 막아 버린 셈이 되었다는 사실을 영원히 알지 못하기 바랄 뿐이다. 어쨌든 다른 사람의 작품에 대한 내 생각이 알려진 후 우리는 완전히 새로운 것을 만들어 보기로 했다.

지금은 영화를 만들기 전에 대본이 있어야 하고, 대본을 쓰기 전에 이야깃거리가 있어야 한다. 일부 전위적인 감독들이 이야깃거리 없이 영화를 만들려고 시도한 적이 있기는 하지만, 그들의 작품은 예술영화 전문 극장에서나 볼 수 있을 뿐이다. 나는 이미 스탠리에게 내 단편 목록을 준 다음이었으므로, 우리는 그 작품들 중 「파수병
(
The Sentinel
)
」의 기본적인 아이디어를 바탕으로 뭔가를 만들어 낼 수 있을 것 같다는 결론을 내렸다.