그는 16시까지 우주선 조사를 끝내고 지상 관제소에 구두로 상세한 보고를 했다. 그의 보고는 지상 관제소에서 보고를 받았다는 메시지가 들어올 때까지 계속되었다. 지상 관제소에서 메시지가 들어오면 그는 자신의 전송기 스위치를 끄고 관제소 측의 말을 열심히 들은 다음 그쪽의 질문 사항에 답변을 보냈다. 18시가 되면 풀이 잠에서 깨어 지휘권을 넘겨받았다.

그가 마음대로 사용할 수 있는 여가 시간은 여섯 시간이었다. 그 시간에 그는 공부를 계속하기도 하고, 음악을 듣기도 하고, 영화를 보기도 했다. 그러나 아무리 봐도 한이 없는 우주선의 전자 도서관을 내키는 대로 검색해 보는 경우가 대부분이었다. 그는 과거의 위대한 탐험 기록에 매혹되어 있었다. 지금 상황을 생각하면 그럴 만도 했다. 때로 그는 이제 막 석기시대에서 벗어나고 있는 유럽의 해안을 따라 헤라클레스의 기둥들
(지브롤터 해협 동쪽 끝에 솟아 있는 두 개의 바위를 가리킨다. — 옮긴이)
사이를 지나 차가운 안개에 감싸인 북극 근처까지 가 보기도 했다. 또는 그보다 2000년 후로 시간을 옮겨 앤슨과 함께 마닐라 범선의 뒤를 쫓거나, 쿠크 선장과 함께 미지의 위험이 감춰져 있는 그레이트 배리어 리프
(오스트레일리아 동북부의 거대 산호초 지역 — 옮긴이)
를 따라 항해하거나, 마젤란과 함께 최초로 지구를 일주하기도 했다. 그러고 나서 그는 『오디세이』를 읽기 시작했다. 모든 책 중에서도 유독 그 책이 시간의 간격을 뛰어넘어 가장 생생하게 느껴졌다.

편안히 쉬고 싶을 때면 그는 항상 HAL과 함께 수학이 응용된 여러 가지 게임을 했다. 체커, 체스, 다차원 도미노 등이었다. HAL은 전력을 다한다면 무슨 게임이든 이길 수 있었다. 그러나 그랬다가는 상대의 사기가 떨어질 터였다. 따라서 그는 게임 중 절반만 이기도록 프로그램되어 있었고, 그와 게임을 하는 인간은 그 사실을 모르는 척했다.

보먼은 20시에 저녁을 먹은 후 하루 중 마지막 몇 시간을 청소와 그때그때 필요한 일들에 할애했다. 이번에도 풀과 함께였다. 이 일을 마치고 나면 한 시간 동안 지구에 개인적으로 전화를 걸거나 받을 수 있었다.

다른 동료들과 마찬가지로 보먼도 미혼이었다. 이처럼 오랜 기간이 걸리는 임무에 가정이 있는 남자를 보내는 건 안 될 일이었다. 탐험대가 돌아올 때까지 기다리겠다고 약속한 아가씨들이 많았지만, 그 말을 진심으로 믿은 사람은 아무도 없었다. 처음에는 풀과 보먼 모두 일주일에 한 번씩 비교적 은밀한 내용의 전화를 하곤 했다. 비록 저쪽 지구에서 자신들의 통화 내용에 많은 사람들이 귀를 기울이고 있다는 사실 때문에 말을 많이 자제하기는 했지만 말이다. 그런데 여행이 겨우 시작 단계일 뿐인 지금 벌써 지구에 있는 아가씨들과의 대화 횟수도 줄어들고, 오가는 내용의 열기도 점점 식어 가고 있었다. 이미 예상했던 일이다. 예전에 선원들이 그랬던 것처럼 이것은 우주 비행사들이 감당해야 하는 벌이었으니까.

선원들이 다른 항구에서 애인을 대신해 줄 아가씨들을 찾은 것은 사실이었다. 아니, 악명이 높다고 해야겠다. 그런데 불행히도 지구 궤도 너머에는 가무잡잡한 아가씨들로 가득 찬 열대의 섬이 없었다. 우주 비행사들을 담당한 의사들은 물론 이 문제에 대해서도 여느 때처럼 열성적으로 달려들었다. 그래서 우주선에 구비된 약품들이 비록 아가씨들만큼 매력적이지는 않지만 그래도 적절한 대용품을 제공해 주었다.

일을 끝마치고 물러가기 직전에 보먼은 마지막 보고를 하고, HAL이 그날 하루 동안 우주선의 기계 움직임을 기록한 테이프를 모두 전송했는지 확인하곤 했다. 그리고 마음이 내키면 두어 시간 정도 책을 읽거나 영화를 보다가 자정에 잠자리에 들었다. 대개 그는 전자 마취제의 도움 없이도 잠들 수 있었다.

풀의 일과도 보먼과 똑같아서 두 사람의 스케줄은 아무런 마찰 없이 잘 들어맞았다. 두 사람 모두 일에 열심이었으며, 머리도 좋고 적응력도 좋아서 싸울 일이 없었다. 또한 항해도 이제 특별한 사건이 일어나지 않는 안정적인 상태에 접어들었기 때문에 시간의 흐름을 알려 주는 것이라고는 디지털시계의 숫자들뿐이었다.

디스커버리 호의 몇 안 되는 승무원들의 가장 큰 소망은 앞으로 몇 주, 몇 달 동안 여행을 계속하면서 이처럼 평화롭고 단조로운 일상을 해칠 만한 일이 전혀 일어나지 않는 것이었다.

## 소행성들을 지나서

## 소행성들을 지나서

디스커버리 호는 몇 주가 흐르도록 선로를 따라가는 전차처럼 정해진 궤도를 따라 움직이면서 화성의 궤도를 지나 목성으로 향하고 있었다. 지구의 비행기나 배와 달리 디스커버리 호에서는 조종판에 손을 댈 필요가 없었다. 우주선의 항로는 중력의 법칙에 의해 고정되어 있었고, 미지의 여울목이나 위험한 암초도 없었으므로 좌초할 염려가 없었다. 다른 우주선과 충돌할 위험도 없었다. 디스커버리 호에서부터 별들까지 그 무한한 거리 어디에도 다른 우주선이란 하나도 없었으니까.
(적어도 인간이 만든 우주선은 없었다.)

그렇다고 해서 디스커버리 호가 지금 발을 들여놓고 있는 우주 공간이 텅 비어 있는 것은 아니었다. 우주선 앞에는 100만 개가 넘는 소행성들이 이리저리 엇갈리며 지나가고 있는 위험 지대가 놓여 있었다. 그 소행성들 중에서 천문학자들이 정확한 궤도를 알아낸 것은 1만 개도 되지 않았다. 또한 지름이 160킬로미터를 넘는 것도 네 개밖에 없었다. 대다수의 소행성들은 정처 없이 우주 공간을 떠돌고 있는 거대한 돌덩이에 지나지 않았다.

이들을 어찌해 볼 방도는 없었다. 아무리 작은 소행성이라도 시속 수만 킬로미터의 속도로 우주선과 부딪친다면 우주선이 완전히 파괴될 수 있었지만, 그런 일이 일어날 확률은 무시해도 될 만한 수준이었다. 평균적으로 한 변의 길이가 160만 킬로미터인 정육면체 공간 안에 소행성은 하나뿐이었다. 디스커버리 호가 이 소행성과 충돌하려면 동시에 같은 지점에 있어야 하는데, 이 ‘동시에’라는 단서 때문에 승무원들은 소행성을 전혀 걱정하지 않았다.

여행이 시작된 지 86일째 되는 날, 그들은 어떤 소행성에 역사상 가장 가까이 접근하기로 되어 있었다. 그 소행성에는 이름이 없었다. 7794라는 번호가 붙어 있을 뿐이었다. 1997년에 달 천문대에서 발견한 그 소행성은 지름 50미터의 바윗덩어리였는데, 사람들은 그것의 존재를 바로 잊어버렸다. 다만 소행성국
(局)
의 끈기 있는 컴퓨터들만이 그것을 계속 기억하고 있었다.

보먼이 근무를 위해 나타나자 HAL이 즉시 곧 다가올 소행성과의 만남을 일깨워 주었다. 항해 중에 유일하게 예정된 이 이벤트를 그가 잊어버렸을 가능성은 별로 없었지만 말이다. 별들을 기준점으로 한 소행성의 상대적인 궤적과 우주선이 가장 가까이 접근할 때의 좌표는 이미 화면에 출력되어 있었다. 또한 소행성에서 관찰해야 할, 또는 관찰을 시도해야 할 것들의 목록도 나와 있었다. 7794 소행성이 시속 12만 8000킬로미터의 상대속도로 겨우 1400킬로미터 떨어진 곳을 휙 하고 지나갈 때 디스커버리 호는 상당히 바쁘게 움직여야 했다.

보먼이 HAL에게 망원경 화면 출력을 요구하자 별들이 듬성듬성 흩뿌려져 있는 우주 공간이 화면에 번쩍 나타났다. 소행성처럼 보이는 것은 하나도 없었다. 배율을 최대로 올렸는데도 화면의 모든 이미지들은 그저 반짝이는 점일 뿐이었다.

“목표물의 십자선 이미지를 보여 줘.”

보먼이 말했다.

즉시 네 개의 가늘고 희미한 선이 나타나 작고 평범한 별 하나를 둘러쌌다. 그는 몇 분 동안 화면을 들여다보며 HAL이 뭘 잘못한 것 같다는 생각을 했다. 그런데 그 반짝이는 점이 다른 별들을 배경으로 알아볼 수 없을 만큼 느리게 움직이는 것이 보였다. 저 별까지의 거리는 아직 80만 킬로미터나 될 터이다. 그러나 그 별의 움직임을 보니 우주의 거리 감각으로는 그 별이 손에 닿을 만큼 가까이 있다는 것을 알 수 있었다.

여섯 시간 후 풀이 조종실에 합류했을 때, 7794는 아까보다 수백 배나 더 밝아져서 아주 빠르게 움직이고 있었다. 이제 그 별이 7794라는 것은 의심할 이유가 없었다. 게다가 이제는 그냥 반짝이는 점이 아니라 분명한 원반 형태가 드러나고 있었다.