11억 킬로미터나 떨어진 곳을 향해 빛의 속도로 보낸 ‘생일 축하’ 메시지가 조종대의 스크린과 기계들 사이로 사라져 갔다. 지구에서 생일 케이크를 앞에 놓고 조금 어색한 모습으로 둘러앉은 풀의 가족들은 갑자기 침묵에 빠져 들었다.

그때 아버지가 무뚝뚝한 목소리로 말했다.

“글쎄다, 프랭크, 지금으로서는 우리가 널 생각하고 있다는 말이랑, 네가 가장 행복한 생일을 맞기를 바란다는 말밖에 달리 할 말이 생각나지 않는구나.”

“몸조심해라, 얘야. 하느님께서 축복해 주시기를.”

어머니가 울먹이는 목소리로 끼어들었다.

다들 입을 모아 “안녕.”이라고 인사한 후 화면이 꺼졌다. 이 모든 일들이 일어난 지 벌써 한 시간 이상 흘렀다는 생각을 하니 기분이 정말 묘하군. 풀은 속으로 혼잣말을 했다. 지금쯤 그의 가족들은 다시 뿔뿔이 흩어져 집에서 몇 킬로미터나 떨어진 곳에 가 있을 것이다. 그러나 이렇게 시간이 지난 후에야 가족들의 메시지를 받아 볼 수 있다는 사실이 때로 속상하기는 해도 어떤 의미에서는 또 다른 형태의 축복이기도 했다. 이 시대의 모든 사람들과 마찬가지로 풀도 언제든 마음이 내킬 때 지구 상의 누구하고든 즉시 이야기할 수 있다는 것을 당연한 사실로 받아들였다. 그런데 더 이상은 그렇게 할 수 없는 처지가 되고 보니 심리적인 충격이 엄청났다. 완전히 차원이 다르게 느껴질 만큼 먼 곳에 나와 있는 탓에 사람들과의 감정적 연결 고리들이 거의 모두 한계 이상으로 늘어나 압박을 받고 있었다.

HAL이 말했다.

“파티를 방해해서 미안하지만, 문제가 생겼습니다.”

“무슨 문제?”

보먼과 풀이 동시에 물었다.

“지구와 통신을 유지하기가 어렵습니다. AE35 유닛에 문제가 있습니다. 저의 오류 예측 센터의 보고에 따르면, AE35 유닛이 72시간 안에 작동을 멈출 가능성이 있습니다.”

“우리가 처리하도록 하지. 광학 기기 정렬 상태를 보여 줘.”

보먼이 요구했다.

“여기 있습니다, 데이브. 광학 기기들은 지금 아무 이상 없습니다.”

별이 거의 하나도 없는 공간을 배경으로 아주 눈부시게 빛나는 완벽한 반달이 스크린에 나타났다. 구름에 뒤덮여 있어서 두 사람이 알아볼 수 있는 지리적 특징은 전혀 보이지 않았다. 그냥 보면 금성으로 착각할 수도 있을 것 같았다.

그러나 자세히 살펴보면 역시 금성과는 달랐다. 반달 같은 모양 뒤로 진짜 달이 나타나 있었기 때문이다. 금성에는 위성이 없었다. 진짜 달은 지구의 4분의 1 크기였으며 지구와 똑같이 반달 모양을 하고 있었다. 월석
(月石)
에서 얻은 증거들을 통해 달이 지구의 일부였던 적이 한 번도 없다는 사실이 확실히 증명되기 전에 많은 천문학자들이 믿었던 것처럼 지구와 달을 모자간으로 생각해도 될 것 같았다.

풀과 보먼은 약 30초 동안 아무 말 없이 화면을 유심히 살펴보았다. 화면에 나타난 이미지는 커다란 전파 수신접시의 가장자리에 설치된 망원 텔레비전 카메라를 통해 들어온 것이었다. 수신접시 중앙에 얼기설기 설치되어 있는 전선들은 안테나가 정확히 어느 방향을 향하고 있는지 보여 주었다. 연필심처럼 가느다란 광선이 정확히 지구를 겨냥하지 못한다면 통신을 받을 수도 보낼 수도 없었다. 쌍방을 오가는 모든 메시지들이 목표를 놓쳐 누구의 눈에도 띄지 못하고, 누구의 귀에도 닿지 못한 채 태양계 밖의 텅 빈 공간으로 쏘아져 나갈 테니까 말이다. 설사 그 메시지가 수신된다 해도 그것은 이미 수백 년이 흐른 후의 일일 것이며, 그것을 수신하는 상대는 인간이 아닐 터였다.

보먼이 물었다.

“어디에 문제가 있는지 알고 있어?”

“문제가 간헐적으로 발생하고 있어서 위치를 잡을 수 없습니다. 하지만 AE35 유닛 내부에 문제가 있는 것 같습니다.”

“처리 방법에 대한 제안은?”

“우리가 확인할 수 있도록 그 유닛을 떼어 내고 예비품을 설치하는 게 가장 좋을 겁니다.”

“좋아. 문서로 출력해 줘.”

화면에 정보가 나타나는 것과 동시에 바로 아래에 있는 구멍에서 종이 한 장이 밀려 나왔다. 전자 스크린을 통해 모든 정보를 출력할 수 있는데도, 기록을 남기기에는 옛날처럼 인쇄된 종이가 가장 편리할 때가 종종 있었다.

보먼은 회로도를 잠시 살펴보고는 휘파람을 불었다. 그가 말했다.

“미리 말을 해 줄 것이지. 우리가 밖으로 나가야 한다는 얘기잖아.”

“죄송합니다. AE35 유닛이 안테나 받침대에 있다는 사실을 두 분이 알 거라고 생각했습니다.”

HAL이 대답했다.

“아마 알았겠지, 한 1년 전이라면. 하지만 이 우주선에는 8000개나 되는 하위 시스템이 실려 있어. 어쨌든 일은 간단할 것 같은데. 패널을 열고 새 유닛을 집어넣기만 하면 되니까.”

“나한테 잘 맞겠군. 풍경을 한번 바꿔 보는 것도 좋을 거야. 뭐, 약을 올리려는 건 아니지만.”

일상적인 외부 활동을 맡기로 되어 있는 풀이 말했다.

“지상 관제소에 한번 물어보자고.”

보먼이 말했다. 그는 몇 초 동안 가만히 앉아 생각을 정리한 다음 메시지를 구술하기 시작했다.

“지상 관제소, 여기는 X-레이-델타-1이다. 20시 45분에 우리 9-0-0-0 컴퓨터의 오류 예측 센터가 알파-에코 3-5 유닛이 72시간 내에 작동을 멈출 가능성이 있음을 보여 주었다. 그쪽에서 원격 모니터 장치를 확인해 본 다음 우주선 시스템 시뮬레이터에서 그 유닛을 검토해 주기 바란다.

또한 알파-에코 3-5 유닛이 작동을 멈추기 전에 우리가 우주선 밖으로 나가서 갈아 끼우는 것을 승인하는지 확인해 주기 바란다. 지상 관제소, 여기는 X-레이-델타-1이다. 2103 메시지 전송 끝.”

오랜 경험 덕분에 보먼은 순식간에 이런 용어들
(누군가가 여기에 ‘기술자 같은 말’이라는 별명을 붙여 준 적이 있었다.)
을 끄집어내서 사용할 수 있었고, 정신적으로 별다른 준비를 하지 않아도 금방 정상적인 대화로 돌아올 수 있었다. 이제는 지상 관제소에서 확인해 줄 때까지 기다리는 것 말고 할 일이 없었다. 이쪽에서 보낸 신호가 목성과 화성의 궤도를 지나 왕복 여행을 해야 하므로 지상 관제소의 답변이 오려면 적어도 두 시간은 걸릴 터였다.

지상 관제소의 답변이 들어왔을 때 보먼은 HAL의 메모리 속에 저장되어 있는 기하학 패턴 게임을 하면서 HAL을 이겨 보려고 헛되이 애쓰고 있었다.

“X-레이-델타-1, 여기는 지상 관제소다. 2103 메시지를 받았다. 현재 시뮬레이터에서 원격 측정 정보를 검토하고 있으며 다음과 같이 권고한다.

우주선 밖으로 나가 알파-에코 3-5 유닛이 작동을 멈추기 전에 갈아 끼우겠다는 계획을 승인한다. 그쪽에서 잘못된 유닛에 적용할 수 있는 시험 절차를 지금 마련 중이다.”

일과 관련된 진지한 내용의 메시지를 모두 끝낸 지상 관제소의 관제사는 평범한 영어로 말을 이었다.

“문제가 좀 있다니 안됐네요. 우리도 두 분을 더 귀찮게 해 드리고 싶지 않지만 공공 정보국의 요청을 전해 드리겠습니다.

우주선 밖으로 나가기 전에 괜찮다면 일반인들을 위해 잠깐 녹음을 좀 해 주실래요? 현재의 상황을 개괄적으로 설명하고, AE35 유닛이 무엇인지 설명해 주시면 됩니다. 가능한 한 자신 있는 태도로 해 주세요. 물론 우리가 할 수도 있지만, 두 분이 말씀하시는 편이 훨씬 더 설득력 있을 겁니다. 이런 요청이 두 분의 즐거운 생활에 방해가 되지 않았으면 좋겠네요. X-레이-델타-1, 여기는 지상 관제소다. 2155 메시지 전송 끝.”

보먼은 공공 정보국의 요청을 들으며 웃을 수밖에 없었다. 지구 쪽 사람들은 이상할 정도로 무신경한 태도로 지나치게 직선적인 말을 사용할 때가 가끔 있었다. “자신 있는 태도로 해 주세요.”라니!