플로이드는 어깨 너머로 뒤를 돌아보며 소리쳤다.

“고맙습니다.”

시몬스 양이 약간 쑥스러운 표정으로 매력적인 미소를 짓는 모습이 언뜻 눈에 들어왔다.

그는 의자 등받이에 몸을 기대고 긴장을 풀었다. 이번 여행에는 100만 달러가 조금 넘는 국민들의 세금이 쓰일 터였다. 만약 이번 여행이 정당한 것이었음을 증명하지 못한다면 그는 직장을 잃을 것이다. 그렇게 되더라도 대학으로 돌아가 예전에 하다 만 행성 형성에 관한 연구를 다시 시작하면 그만이었다.

“자동 카운트다운 절차 이상 없음.”

무선으로 이야기를 나눌 때 특유의 편안하고 단조로운 기장의 목소리가 스피커에서 울려 퍼졌다.

“이륙 1분 전.”

언제나 그렇듯이, 그 1분이 한 시간도 더 되는 것 같았다. 플로이드는 자신의 주위로 모여들어 풀려나기만을 기다리고 있는 엄청난 힘을 강렬하게 의식했다. 우주선의 연료 탱크와 발사대의 동력 저장 시스템 안에는 핵폭탄 한 기와 맞먹는 에너지가 갇혀 있었다. 그 모든 에너지가 그를 지상에서 겨우 320킬로미터 높이까지 들어 올리는 데 사용될 것이다.

옛날처럼 5, 4, 3, 2, 1, 0을 세는 목소리는 없었다. 그런 방식은 사람을 너무나 긴장시켰다.

“이륙 15초 전. 심호흡을 하면 더 편안해질 겁니다.”

그것은 심리적으로도, 생리적으로도 좋은 처방이었다. 발사대가 수천 톤이나 나가는 우주선을 대서양 위로 쏘아 보내기 시작했을 때 플로이드는 자신의 몸이 산소로 가득 차서 무엇이든 못할 일이 없을 것 같은 기분이었다.

우주선이 발사대를 벗어나 공중으로 떠오르는 순간을 정확히 잡아내기는 어려웠지만, 로켓의 맹렬한 포효가 갑자기 두 배로 강해지는 순간은 알 수 있었다. 플로이드의 몸이 푹신한 의자 속으로 점점 더 깊이 가라앉았다. 이제 1단계 엔진이 작동하기 시작한 것이다. 창밖을 내다볼 수 있으면 정말 좋겠다는 생각이 들었지만 고개를 돌리는 것조차 힘들었다. 그래도 불편하지는 않았다. 사실 가속으로 비롯한 압력과 사방을 짓누르는 엄청난 엔진 소리 때문에 마약에 취한 듯 굉장한 기분이었다. 귀가 윙윙 울리고 혈관 속의 피가 두방망이질치는 가운데 플로이드는 그 어느 때보다 더 살아 있는 것 같았다. 다시 젊어진 것 같아서 크게 노래를 부르고 싶었다. 그의 노래를 들을 사람이 아무도 없으니 그래도 상관없을 터였다.

그러나 자신이 지구와 자신이 사랑했던 모든 것들을 떠나고 있다는 사실을 갑작스레 깨달으면서 그 기분도 금방 사라져 버렸다. 저 아래에는 그의 세 아이가 엄마 없이 살고 있었다. 그의 아내는 10년 전 비행기를 타고 유럽으로 가다가 사고를 당해 목숨을 잃었다.
(10년 전? 말도 안 돼! 하지만…….)
어쩌면 아이들을 위해 재혼을 해야 했는지도…….

기내의 압력과 소음이 갑자기 줄어들었을 때 그는 시간 감각을 거의 잃어버린 상태였다. 객실 스피커에서 목소리가 울려 나왔다.

“하단과 분리 준비. 분리 시작.”

기체가 가볍게 흔들렸다. 언젠가 NASA의 사무실에서 보았던 레오나르도 다빈치의 말이 갑자기 생각났다.

그 위대한 새는 다른 위대한 새의 등에 타고 하늘을 날아 자신이 태어난 둥지로 영광을 가져올 것이다.

그래, 그 위대한 새는 지금 다빈치가 상상조차 하지 못한 비행을 하고 있었고, 연료가 고갈된 동료 새는 날갯짓을 하며 지구로 돌아가고 있었다. 텅 빈 하단 로켓은 1만 6000킬로미터 크기의 호선을 그리며 대기권 속으로 미끄러지듯 들어가 가속도를 이용해 케네디 센터로 돌아갈 것이다. 그리고 몇 시간 후면 정비 과정을 거쳐 연료를 다시 보급받고 또 다른 새를 자신은 결코 닿을 수 없는 저 침묵의 빛 속으로 들어 올릴 태세를 갖출 것이다.

‘이제는 궤도까지 반 이상 남은 거리를 우리 힘만으로 가야 해.’ 플로이드는 속으로 생각했다. 상단 로켓이 점화되면서 가속이 다시 시작되었지만, 이번에는 충격이 훨씬 더 가벼웠다. 사실 그가 느낄 수 있는 것이라고는 정상적인 중력뿐이었다. 그러나 자리에서 일어나 걷는 것은 불가능했다. 객실 앞쪽이 ‘위’가 되어 있었으니 말이다. 만약 그가 멍청하게 좌석에서 일어섰다면 즉시 뒷벽에 가서 부딪혔을 것이다.

우주선이 꼬리로 서 있는 것 같은 형국이라 조금 혼란스러웠다. 객실 맨 앞에 있는 플로이드가 보기에는 모든 좌석들이 수직으로 서 있는 벽에 붙어 있는 것 같았다. 그가 이 불안한 환상을 무시하려고 안간힘을 쓰고 있을 때 우주선 밖에서 여명이 폭발하듯 모습을 드러냈다.

몇 초 만에 눈부시게 하얀 햇빛 속으로 진홍색, 분홍색, 황금색, 파란색의 빛이 베일처럼 스며들었다. 이 강렬한 빛을 눅이려고 유리창에 짙은 색이 칠해져 있었지만, 햇빛이 상대를 탐색하듯 서서히 객실을 훑고 있었기 때문에 플로이드는 몇 분 동안 거의 앞을 볼 수 없었다. 그래서 우주에 나와 있는데도 도무지 별을 볼 수 없었다.

그는 손으로 차양을 만들어 햇빛을 가리고 창밖을 내다보려고 애썼다. 창밖에서는 뒤로 휜 우주선 날개가 햇빛을 받아 하얗게 달아오른 금속처럼 번쩍거리고 있었다. 주위는 온통 칠흑같이 어두웠다. 그 어둠 속에는 분명히 별들이 가득 차 있을 터였다. 그러나 별들을 볼 수가 없었다.

중력이 조금씩 빠져나가고 있었다. 우주선이 천천히 궤도로 진입하면서 로켓의 힘이 줄어들었다. 천둥 같던 엔진 소리가 작게 우르릉거리는 소리로 바뀌더니, 곧 부드럽게 쉭쉭거리는 소리로 바뀌었다가 이내 잠잠해졌다. 안전띠를 매고 있지 않았다면 플로이드는 지금쯤 공중에 둥둥 떠 있을 터였다. 사실 그의 배 속은 이미 뒤집힌 것 같았다. 그는 여기서 1만 6000킬로미터 떨어진 곳에서 30분 전에 받아먹은 알약이 예정대로 효과를 발휘해 주기만을 바랐다. 그는 지금까지 우주 멀미를 딱 한 번 경험해 봤는데, 그것만으로도 진저리가 쳐졌다.

스피커에서 단호하고 자신에 찬 조종사의 목소리가 울려 나왔다.

“무중력 상태에 관한 모든 규정을 지켜 주시기 바랍니다. 45분 후 제1 우주 정거장에 도킹하겠습니다.”

스튜어디스가 좁은 통로를 걸어 촘촘하게 배치된 좌석들 오른쪽으로 다가왔다. 그녀의 걸음걸이가 약간 들뜬 것처럼 보였고, 그녀의 발은 마치 아교가 잔뜩 묻은 것처럼 마지못해 바닥에서 떨어지곤 했다. 그녀는 바닥의 카펫과 천장에 그려진 밝은 노란색 선에서 벗어나지 않았다. 카펫과 그녀의 샌들 바닥은 작은 고리들을 붙여 만든 찍찍이 천으로 되어 있어서 서로 착착 달라붙었다. 무중력 상태에서 방향감각을 잃어버린 승객들은 대개 이렇게 걷는 사람을 보며 엄청난 안도감을 느끼곤 했다.

“커피나 차 좀 드시겠습니까, 플로이드 박사님?”

그녀가 쾌활한 목소리로 물었다.

“아뇨, 괜찮습니다.”

그는 미소를 지었다. 우주선에서 사용하는 플라스틱 튜브로 차나 커피를 빨아 먹을 때면 항상 아기가 된 듯한 기분이 들었다.

그는 서류 가방을 열고 서류를 꺼내려 했다. 그런데 승무원이 계속 뭔가 불안한 사람처럼 주위를 어른거렸다.

“플로이드 박사님, 한 가지 여쭤 봐도 될까요?”

그는 안경 너머로 그녀를 올려다보며 말했다.

“제 약혼자가 클라비우스에서 지질학자로 일하고 있는데요, 일주일이 넘도록 연락이 없어요.”

시몬스 양은 신중하게 단어를 고르면서 말했다.

“저런, 기지 밖에 나가 있어서 연락이 안 되나 보지요.”

그녀는 고개를 저었다.

“기지 밖으로 나갈 일이 있으면 항상 저한테 미리 말을 하는 사람이에요. 게다가 온갖 소문이 떠돌고 있으니 얼마나 걱정되는지. 달에 전염병이 돌고 있다는 게 정말 사실인가요?”

“그렇다 해도 걱정하실 필요 없습니다. 기억나요? 98년에도 돌연변이 독감 바이러스 때문에 격리 조치가 취해졌죠. 많은 사람들이 병에 걸렸지만 죽은 사람은 없었습니다. 제가 해 드릴 수 있는 얘기는 이것뿐이에요.”

그는 단호하게 말을 맺었다.

시몬스 양은 상냥한 미소를 지으며 자세를 똑바로 했다.

“어쨌든 고맙습니다, 박사님. 귀찮게 해 드려서 죄송해요.”