브리핑은 100명도 족히 수용할 수 있을 듯한 커다란 장방형 방에서 열렸다. 그 방에는 최신 광학 기기와 전자 모니터가 갖춰져 있어서, 온갖 포스터와 미녀들의 사진, 공고문, 아마추어들의 그림 같은 것들만 없다면 최고급 회의실이라고 해도 될 것 같았다. 방에 붙어 있는 온갖 그림과 사진 들은 이곳이 직원들의 문화생활에서 핵심적인 역할을 하고 있음을 보여 주었다. 플로이드는 여러 가지 표지판들이 모여 있는 것을 보고 특히 충격을 받았다. 누군가가 아주 정성스럽게 모아 놓은 듯한 표지판들에는 ‘잔디밭에 들어가지 마시오’, ‘짝수 날에는 주차 금지’, ‘DEFENSE DE FUMER
(금연이라는 뜻의 프랑스어 — 옮긴이)
’, ‘해변 가는 길’, ‘가축 건널목’, ‘비포장 갓길’, ‘동물들에게 먹이를 주지 마시오’ 등의 구절들이 씌어 있었다. 만약 이것들이 진짜 표지판이라면
(틀림없이 그런 것 같았다.)
지구에서 가져오는 데 만만치 않은 비용이 들었을 것이다. 이 표지판들에서 느껴지는 도전과 반항이 심금을 울렸다. 이처럼 열악한 환경 속에서도 사람들은 어쩔 수 없이 두고 떠나올 수밖에 없었던 것들에 대해 농담을 주고받을 수 있다는 것. 그리고 다음 세대는 이런 것들을 결코 그리워하지 않으리라는 것.

사오십 명의 사람들이 플로이드를 기다리고 있다가 그가 행정관을 따라 안으로 들어가자 모두 예의 바르게 자리에서 일어섰다. 플로이드는 낯익은 사람들 여러 명에게 목례를 보내면서 핼보슨에게 속삭였다.

“브리핑이 시작되기 전에 몇 마디 하고 싶습니다.”

플로이드는 맨 앞줄에 앉았고, 행정관은 연단으로 올라가 사람들을 둘러보았다.

“여러분, 이 브리핑이 아주 중요하다는 건 제가 말하지 않아도 다들 아실 겁니다. 헤이우드 플로이드 박사가 자리를 함께해 주셔서 얼마나 기쁜지 모릅니다. 우리 모두 박사님의 명성을 알고 있고, 이 자리에는 박사님과 개인적으로 친분이 있는 사람도 많습니다. 박사님은 이 자리에 참석하시기 위해 방금 지구에서 특별기 편으로 도착하셨습니다. 브리핑을 시작하기 전에 박사님께서 한 말씀 하시겠습니다. 플로이드 박사님.”

플로이드는 사람들이 드문드문 예의 바르게 박수갈채를 보내는 가운데 연단으로 올라가 미소를 지으며 청중을 둘러보았다. 그리고 입을 열었다.

“감사합니다. 여러분께 간단히 전해 드릴 말씀이 있어서 올라왔습니다. 대통령께서 여러분의 훌륭한 작업에 감사의 뜻을 전해 달라고 하셨습니다. 머지않아 온 세상이 여러분의 작업 성과를 인정할 수 있게 되기를 바랍니다. 저는…….”

그는 조심스럽게 말을 이었다.

“여러분 중 일부, 아니 어쩌면 여러분 중 대다수가 이 비밀의 장막이 걷히기를 애타게 바라고 있다는 것을 잘 알고 있습니다. 여러분은 과학자이니까 당연한 일입니다.”

그는 마이클스 박사를 흘깃 바라보았다. 박사는 살짝 인상을 찌푸리고 있어서 오른쪽 뺨에 난 기다란 흉터가 두드러져 보였다. 아마 우주에서 뭔가 사고를 당해 생긴 흉터일 것이다. 지질학자인 마이클스 박사가 지금의 상황이 ‘경찰과 강도 들이 벌이는 말도 안 되는 짓’ 같다며 강력하게 항의했다는 것을 그는 알고 있었다.

플로이드는 계속 말을 이었다.

“하지만 이 점을 잊지 마십시오. 지금은 대단히 특별한 상황입니다. 우리는 우리가 알고 있는 사실들을 절대적으로 확신할 수 있어야 합니다. 우리가 지금 실수를 저지른다면, 다시는 기회가 없을지도 모릅니다. 그러니 조금만 더 참아 주십시오. 이것은 대통령께서도 바라는 일입니다. 제가 드릴 말씀은 여기까지입니다. 이제 여러분의 보고를 들어 볼까요?”

그는 자신의 자리로 돌아갔다. 행정관이 입을 열었다.

“감사합니다, 플로이드 박사님.”

그리고 수석 연구원에게 다소 무뚝뚝하게 고갯짓을 했다. 신호를 받은 마이클스 박사가 연단으로 올라오자 조명이 꺼졌다.

달 사진 한 장이 화면에 나타났다. 사진 정중앙에 구덩이 가장자리가 눈부신 하얀색으로 둥글게 자리 잡고 있었는데, 거기에서부터 놀라운 빛살 무늬가 부챗살처럼 뻗어 나가고 있었다. 마치 누군가가 달 표면에 밀가루 한 포대를 던져서 밀가루가 사방으로 튀어 나간 것 같았다.

마이클스가 중앙의 구덩이를 가리키며 말했다.

“이것은 티코입니다. 이 수직 사진에는 티코의 모습이 지구에서 볼 때보다 훨씬 더 뚜렷하게 나타나 있습니다. 사실 티코는 달의 가장자리에 가까운 편이니까요. 하지만 이 각도에서 바라보면, 그러니까 1600킬로미터 상공에서 똑바로 내려다보면, 이 구덩이가 이쪽 반구 전체를 지배하고 있다는 걸 알 수 있습니다.”

그는 익숙한 대상을 낯선 각도에서 바라본 사진을 플로이드가 완전히 받아들일 때까지 기다렸다가 말을 이었다.

“지난 1년 동안 우리는 저궤도 위성에서 이 지역에 대한 자기장 조사를 하고 있었습니다. 조사가 지난달에야 겨우 끝났는데, 이것이 그 결과입니다. 이 지도 때문에 모든 문제들이 시작된 겁니다.”

또 다른 사진이 화면에 나타났다. 등고선 지도 같은 모양이었지만, 지도가 나타내는 것은 해발고도가 아니라 자기장의 강도였다. 지도상의 선들은 대부분 대략적으로 평행을 그리고 있었으며 서로에게서 한참 떨어져 있었다. 그런데 지도 한 귀퉁이에서 갑자기 선들이 한데 모여들어 일련의 동심원을 형성하고 있었다. 나무의 옹이구멍을 그림으로 옮겨 놓은 것 같았다.

전문적인 훈련을 받지 않은 사람이 보더라도 이 지역의 자기장에 뭔가 특이한 일이 일어났음을 분명히 알 수 있었다. 지도 하단에는 커다란 글씨로 ‘티코 자기장 이상-1
(TMA-1)
’이라는 말이 씌어 있었고, 상단 오른쪽에는 기밀 도장이 찍혀 있었다.

“처음에 우리는 자성을 띤 바위가 이쪽으로 노출된 것이 아닌가 생각했습니다. 하지만 모든 지질학적 증거들이 그 가정과 어긋났습니다. 니켈과 철로 이루어진 커다란 운석도 이렇게 강렬한 자기장을 만들어 내지 못합니다. 따라서 우리는 가서 한번 살펴보기로 했습니다.

첫 번째 조사단은 아무것도 발견하지 못했습니다. 아주 얇은 달 먼지 층 밑에 평범한 평지가 묻혀 있을 뿐이었습니다. 조사단은 연구를 위한 코어 표본을 얻으려고 자기장 정중앙에 드릴을 박아 넣었습니다. 그런데 6미터 깊이에서 드릴이 멈췄습니다. 그래서 조사단은 땅을 파기 시작했습니다. 저도 해 봐서 알지만 우주복을 입고 땅을 파는 건 쉬운 일이 아닙니다.

조사단은 거기서 발견된 것을 보고 놀라서 서둘러 기지로 돌아왔습니다. 우리는 더 대규모의 조사단을 구성해서 더 좋은 장비와 함께 파견했습니다. 그 조사단이 2주 동안 땅을 판 결과 여러분이 알고 있는 것과 같은 결과가 나온 겁니다.”

화면 속의 사진이 바뀌는 순간 어두운 회의실에 앉은 사람들이 갑자기 숨을 죽이며 뭔가를 잔뜩 기대하는 것 같았다. 다들 그 사진을 여러 번 봤는데도 뭔가 새로운 사실을 찾아내려는 듯 하나같이 목을 길게 뺐다. 지구와 달에서 지금까지 이 사진을 볼 수 있었던 사람은 100명이 채 되지 않았다.

사진 속에서는 밝은 빨간색과 노란색 우주복을 입은 남자가 조사단이 파 놓은 구덩이 바닥에 서서 10센티미터 단위로 눈금이 표시된 측량용 막대를 붙들고 있었다. 밤에 찍은 사진이었는데, 달이나 화성의 아무 곳에서 찍었다고 해도 될 것 같았다. 그러나 지금까지 그 어떤 행성에서도 이런 장면이 연출된 적은 없었다.

우주복은 입은 남자 앞에는 새까만 물질로 된 판이 수직으로 서 있었다. 높이는 약 3미터, 너비는 1.5미터 정도였다. 플로이드는 그 판을 보며 거대한 묘비가 떠올라 왠지 불길한 기분이 들었다. 판은 가장자리가 아주 날카롭고 좌우대칭이었는데, 하도 새까매서 그 위에 닿는 빛이 모두 흡수되어 버리는 것 같았다. 표면에는 아무 특징도 없었다. 판의 소재가 돌인지, 금속인지, 플라스틱인지, 아니면 인류가 전혀 모르는 물질인지도 도저히 알 수 없었다.

마이클스 박사가 경건하게까지 느껴지는 목소리로 선언했다.

“TMA-1입니다. 아주 새것처럼 보이지 않습니까? 사람들이 이게 겨우 몇 년 전에 생겨난 물건이라며 98년에 실시된 중국의 3차 탐험과 연결시키려 한 것도 무리가 아닙니다. 하지만 저는 그런 주장을 믿은 적이 없습니다. 그리고 우리는 이 지역의 지질학적 증거를 토대로 저 판의 연대를 확실하게 측정할 수 있었습니다.