그 순간 그는 자신 역시 점점이 구멍 뚫린 거대한 행성의 표면을 향해 떨어지고 있음을 알아차렸다. 직사각형의 구렁이 또다시 바로 아래에서 커다랗게 입을 벌리고 있었다. 머리 위의 텅 빈 하늘은 닫혔고, 시계는 기듯이 움직이다가 멈췄으며, 우주 캡슐은 또다시 무한한 칠흑의 벽들 사이로 떨어져 저 멀리 보이는 별들을 향해 움직이고 있었다. 그러나 그는 이것이 태양계로 돌아가는 길이 아님을 확신하고 있었다. 그리고 도저히 사실 같지 않은 순간적인 깨달음 속에서 이 물체가 무엇인지 분명히 알 수 있었다.

이것은 상상조차 할 수 없는 시공간의 차원들 사이를 오가는 별들의 움직임을 관리하는 일종의 우주 스위치였다. 그가 지금 지나가고 있는 곳은 은하계의 중앙역이었다.

## 낯선 하늘

## 낯선 하늘

구멍의 벽들이 저 멀리서 다시 희미하게 눈에 들어오기 시작했다. 아직도 어딘지 알 수 없는 곳에서 희미한 빛이 나와 아래로 퍼지면서 벽들을 비춰 주었다. 그런데 갑자기 어둠이 휙 사라지더니 자그마한 우주 캡슐이 별들이 이글거리는 하늘을 향해 위로 돌진하기 시작했다.

그는 다시 예전에 알고 있던 우주 공간으로 돌아와 있었다. 그러나 바깥을 흘끗 쳐다본 것만으로도 이곳이 지구로부터 수백 광년이나 떨어진 곳임을 알 수 있었다. 그는 역사가 시작된 이래 인류의 친구가 돼 주었던 친숙한 별자리들을 찾아보려 하지도 않았다. 지금 그의 주위에서 이글거리고 있는 별들 중에는 인간이 육안으로 한 번이라도 본 적이 있는 별은 하나도 없을 터였다.

별들은 대부분 하늘을 완전히 둥글게 감싸고서 밝게 빛나는 허리띠 모양으로 뭉쳐 있었는데, 우주먼지가 모여 이루어진 검은 띠들이 여기저기 자리 잡고 있어서 허리띠가 군데군데 끊어진 것처럼 보였다. 은하수와 흡사한 모습이었지만, 수십 배나 더 밝았다. 보먼은 이것이 진실로 자신이 속해 있던 은하수인지, 별들이 가득 모여 눈부시게 빛나고 있는 은하수의 중심에 바짝 붙은 지점에서 은하수를 보고 있는 것인지 궁금했다.

그랬으면 좋겠다는 생각이 들었다. 그렇다면 고향까지의 거리가 그리 멀지 않을 테니까. 그러나 그것이 유치한 생각이라는 것을 즉시 깨달았다. 그는 지금 태양계로부터 상상도 할 수 없을 만큼 멀리 와 있기 때문에 지금 이곳이 은하수이든 망원경으로도 보지 못한 멀고먼 다른 은하계이든 별로 달라질 것이 없었다.

뒤를 돌아보니 위로 솟아오르고 있는 우주 캡슐 밑의 세계가 보였다. 그 모습은 또 다른 충격이었다. 이곳은 여러 방향에서 각이 지게 깎인 거대한 행성도 아니었고, 이아페투스와 똑같이 생긴 것도 아니었다. 우주 캡슐 아래에는 아무것도 없었다. 어두운 방에서 그보다 한층 더 어두운 밤 풍경을 향해 문을 열 때처럼 별들을 배경으로 새까만 그림자가 하나 있을 뿐이었다. 그나마 그가 지켜보고 있는 동안 그 문은 닫혀 버렸다. 문이 뒤로 물러난 것이 아니라 서서히 별들로 채워진 것이다. 마치 우주 공간의 찢어진 틈을 누군가가 수선한 것 같았다. 이제 그는 낯선 하늘 밑에 또다시 혼자였다.

우주 캡슐이 서서히 방향을 틀자 또 다른 놀라운 광경들이 시야에 들어왔다. 처음에는 완벽한 공 모양으로 모여 있는 별들이 나타났다. 중심으로 갈수록 별들이 더욱 빽빽하게 몰려 있어서 중심부에서는 그저 밝은 빛이 끊어지지 않고 계속 빛나고 있을 뿐이었다. 공의 바깥쪽 가장자리는 분명하지 않았다. 여러 항성들의 후광이 조금씩 엷어지면서 더 먼 곳의 별들이 빛나고 있는 배경과 시나브로 섞이고 있었다.

이 찬란한 형체가 바로 구상성단임을 보먼은 알 수 있었다. 그는 인간이 육안으로 한 번도 보지 못한 광경, 망원경을 통해 빛의 얼룩으로만 보았던 광경을 바라보고 있었다. 인류가 알고 있는 성단 중 여기서 가장 가까운 성단까지의 거리가 얼마나 되는지 기억도 나지 않았다. 그러나 태양계에서 1000광년 이내의 거리에 성단이 하나도 없는 것은 분명했다.

우주 캡슐은 계속 서서히 회전하면서 훨씬 더 기묘한 광경을 보여 주었다. 지구에서 보이는 달보다 몇 배나 큰 거대한 빨간색 항성. 그 항성의 표면을 똑바로 바라보아도 불편함은 느껴지지 않았다. 색깔을 보아하니, 항성의 온도는 빨갛게 타오르는 석탄보다 높지 않을 터였다. 어둠침침한 빨간색 표면 여기저기에 밝은 노란색 강들이 자리 잡고 있었다. 그 눈부신 강들은 수천 킬로미터를 구불구불 흐르다가 이 죽어 가는 항성의 사막 속으로 사라졌다.

죽어 간다고? 아니, 그건 완전히 틀린 생각이었다. 노을이나 점점 희미해지는 깜부기불을 연상시키는 색깔이 불러일으킨 감정과 인류의 경험 때문에 떠오른 생각일 뿐. 이 별은 불타오르던 젊은 시절을 뒤로 하고 수십억 년밖에 안 되는 짧은 시간 동안 보라색, 파란색, 초록색을 거쳐 이제 상상도 할 수 없을 만큼 오래 지속될 평화로운 성숙기에 접어들어 있었다. 지금까지 이 별이 겪은 세월은 앞으로 다가올 세월의 1000분의 1도 되지 않았다. 이 별의 삶은 이제 막 시작된 것이나 마찬가지였다.

우주 캡슐의 회전이 멈춰 있었다. 바로 앞에는 커다란 빨간 태양이 있었다. 자신이 움직인다는 느낌은 들지 않았지만, 보먼은 토성에서 이곳까지 자신을 데려온 정체 모를 힘이 여전히 자신을 붙들고 있음을 알고 있었다. 인류가 만들어 낸 모든 과학과 기술이 이제는 절망스러울 정도로 원시적인 것 같았다. 도저히 상상할 수 없는 운명을 향해 그를 데려가고 있는 힘에 비하면 말이다.

그는 앞쪽의 하늘을 뚫어지게 바라보며 자신이 지금 어디를 향해 끌려가고 있는지 알아보려고 애썼다. 어쩌면 저 거대한 태양 주위를 도는 어떤 행성이 목적지인지도 몰랐다. 그러나 둥근 행성의 모습이나 예외적으로 밝은 빛은 전혀 보이지 않았다. 만약 이곳에 궤도를 도는 행성이 있다 해도, 그는 하늘을 메운 다른 별들과 그 행성을 구분할 수 없었다.

그때 진홍빛 원반 모양으로 빛나는 태양의 가장자리에서 뭔가 이상한 일이 일어나고 있는 것이 눈에 띄었다. 하얀 빛이 그곳에 나타나 빠르고 눈부시게 커지고 있었다. 대부분의 항성들이 가끔 겪는 갑작스러운 폭발, 즉 플레어가 일어나고 있는 게 아닌가 하는 생각이 들었다.

그 빛이 점점 밝아지면서 푸르게 변하더니 태양의 가장자리를 따라 번져 나가기 시작했다. 피처럼 새빨간 태양의 빛깔이 금방 그 푸른빛과 대조를 이루었다. ‘태양에서 태양이 떠오르는 모습을 보고 있는 것 같아.’ 보먼은 터무니없는 생각에 혼자 미소를 지었다.

그런데 그가 생각한 것이 사실이었다. 태양의 불타오르는 지평선 위로 항성 크기만 한 뭔가가 떠오른 것이다. 그러나 그것은 너무나 눈부시게 밝아서 감히 바라볼 수가 없었다. 아크등처럼 푸르스름한 하얀 빛의 점이 믿을 수 없을 만큼 빠른 속도로 커다란 태양의 표면을 가로지르고 있었다. 그 빛의 점은 거대한 태양과 아주 가까이 있음에 틀림없었다. 그 점 바로 밑에 중력의 힘에 의해 솟아오른 불꽃 기둥이 수천 킬로미터 높이로 뻗어 있었기 때문이다. 마치 저 별의 적도를 따라 불꽃의 해일이 영원히 밀어닥치며 하늘에서 이글이글 불타오르는 태양을 헛되이 뒤쫓고 있는 것 같았다.

그 눈부신 빛의 점은 백색왜성이 틀림없었다. 지구보다 크지 않으면서도 100만 배의 질량을 갖고 있는 기묘하고 격렬한 작은 별 말이다. 이렇게 어울리지 않는 천체들이 짝을 이룬 경우는 드물지 않았다. 그러나 보먼은 언젠가 자기가 그런 천체들을 직접 볼 것이라고는 꿈에도 생각하지 못했다.

백색왜성이 태양을 절반쯤 가로질렀을 때
(그 별이 태양을 한 바퀴 도는 데는 틀림없이 몇 분밖에 걸리지 않을 것이다.)
보먼은 마침내 자신도 움직이고 있다는 확신을 얻었다. 그의 앞쪽에서 별 하나가 빠르게 밝아지며 움직이기 시작했다. 작고 가까운 별임에 틀림없었다. 어쩌면 그의 목적지가 그곳인지도 모를 일이었다.

그 별이 예상치 못한 속도로 그를 향해 다가왔다. 그리고 그는 그것이 결코 별이 아니라는 것을 알 수 있었다.