원래 추정치와 오차는 1분도 채 되지 않았다. 접근 비행이 흠잡을 데 없이 정확하게 이루어진 것이다. 디스커버리 호는 우주적 크기의 당구대 위에 놓인 공처럼 목성의 움직이는 중력장에 부딪혔다 튀어나오면서 그 충격을 이용해 힘을 얻었다. 연료를 전혀 사용하지 않고도 시속 수천 킬로미터나 속도를 올릴 수 있었던 것이다.

그러나 이것이 역학의 법칙에 위배되는 것은 아니었다. 지출과 수입이 항상 똑같이 유지되는 것이 자연의 법칙이므로, 목성은 정확히 디스커버리 호가 얻은 만큼의 힘을 잃었다. 따라서 목성의 회전 속도가 느려졌지만, 목성의 질량이 우주선 질량의 10
21
배나 되기 때문에 궤도의 변화라고 해 봤자 감지할 수도 없을 만큼 적을 것이다. 인류가 태양계에 뚜렷한 흔적을 남길 수 있는 때는 아직 오지 않았다.

주위가 빠르게 밝아지고 쭈그러들었던 태양이 목성의 하늘로 다시 떠오르자 풀과 보먼은 말없이 손을 뻗어 악수했다.

믿기 어려운 사실이었지만, 이번 임무의 전반부가 무사히 끝난 것이다.

## 신들의 세계

## 신들의 세계

그러나 목성과의 일이 완전히 끝나진 않았다. 디스커버리 호가 발사한 탐사선 두 개가 저 멀리 뒤에서 목성의 대기와 접촉하고 있었다.

한 탐사선은 발사된 뒤 소식을 전혀 보내오지 않았다. 아마도 너무 가파른 각도로 들어갔다가 정보도 보내기 전에 타 버린 모양이었다. 나머지 탐사선은 좀 더 성공을 거뒀다. 녀석은 목성 대기의 상층부를 얇게 썰듯이 파고 들어갔다가 살짝 미끄러지듯 다시 우주 공간으로 나왔다. 원래 계획대로 녀석은 목성 대기와 접촉한 탓에 속도를 너무 많이 잃어버려서 거대한 타원형을 그리며 다시 떨어져 내렸다. 그리고 두 시간 후, 녀석은 시속 11만 2000킬로미터의 속도로 움직이며 목성의 낮 부분 대기 속으로 다시 들어갔다.

그 즉시 백열하는 가스가 녀석을 둘러쌌고 녀석과의 전파 통신이 끊어졌다. 그 후 조종실에서 이 과정을 지켜보던 두 사람은 불안에 잠겨 몇 분 동안 소식을 기다렸다. 탐사선이 거기서 살아남을 수 있을지, 탐사선의 브레이크가 완전히 작동하기 전에 탐사선을 보호해 주는 세라믹 보호막이 다 타 버리지 않을지 확신할 수 없었다. 만약 보호막이 타 버린다면 탐사선은 눈 깜짝할 사이에 기화해 버릴 것이다.

그러나 보호막은 불타는 유성처럼 대기권으로 들어가고 있는 탐사선이 멈출 때까지 버텨 주었다. 탐사선은 불길에 그을린 조각들을 떨쳐 버리고 안테나를 세운 다음 전자 센서로 주위를 둘러보기 시작했다. 이제 거의 40만 킬로미터나 떨어져 버린 디스커버리 호로 목성에서 보내온 최초의 진정한 통신이 들어오기 시작했다.

매초 쏟아져 들어오는 수천 개의 펄스들은 대기의 구성, 압력, 온도, 자기장, 방사능 등 수십 가지의 요인들에 대한 정보를 보고했다. 이제 지구의 전문가들만이 그 정보를 해독할 수 있을 것이다. 그러나 누구나 즉시 이해할 수 있는 메시지가 하나 있었다. 그것은 탐사선이 아래로 떨어지면서 보내온 총천연색 텔레비전 화면이었다.

첫 번째 화면이 들어온 것은 탐사선이 이미 대기권 안으로 들어가 보호막을 벗어 버린 다음이었다. 화면에서 보이는 것이라고는 현기증이 일 만큼 빠른 속도로 카메라 옆을 지나가는 진홍색 반점들이 점점이 흩어진 노란색 안개뿐이었다. 탐사선이 시속 수백 킬로미터의 속도로 떨어지는 동안 이 반점들은 위를 향해 흘러갔다.

안개가 점점 짙어졌다. 사람이 초점을 맞출 수 있는 자세한 특징들이 없었기 때문에 카메라에 비친 모습이 10센티미터 앞의 모습인지 아니면 10킬로미터 앞의 모습인지 도저히 추측할 길이 없었다. 탐사선의 텔레비전 시스템만 가지고 얘기하자면 이번 임무는 실패인 듯싶었다. 장비가 작동하기는 했지만, 이처럼 안개가 짙고 움직임이 거친 대기 속에서는 아무것도 보이지 않았다.

그런데 그때 아주 갑작스럽게 안개가 사라져 버렸다. 탐사선이 구름의 높은 층을 통과해 맑은 지역으로 나온 모양이었다. 어쩌면 이곳은 암모니아 결정이 드문드문 흩어져 있을 뿐, 거의 순수하게 수소로만 이루어진 지역인지도 몰랐다. 사진만 보고는 거리를 가늠하기가 여전히 불가능했지만, 카메라가 몇 킬로미터 앞의 광경을 비추고 있음이 분명했다.

이 광경이 하도 낯설어서 지구의 색채와 모양에 익숙해진 인간의 눈으로는 잠시 아무 의미도 짚어 낼 수 없었다. 저기 멀리 아래쪽에는 군데군데 반점이 있는 황금색 바다가 펼쳐져 있고 평행으로 달리는 산맥들이 그 바다에 흉터처럼 자리 잡고 있었다. 어쩌면 그 산맥들이 거대한 파도의 물마루인지도 모를 일이었다. 그러나 그 산맥들에는 움직임이 전혀 없었다. 하도 거대한 풍경 속에서 펼쳐지는 광경이라 움직임이 나타나지 않는 것이다. 게다가 그 황금색 풍경도 바다일 리 없었다. 탐사선이 아직 목성의 대기권 중 높은 쪽에 있기 때문이었다. 어쩌면 그 황금색 풍경은 또 다른 구름층에 불과한 건지도 몰랐다.

그런데 그때 아주 기묘한 모습이 카메라에 언뜻 잡혔다. 거리가 너무 멀어서 감질이 날 정도로 흐릿한 모습이었다. 몇 킬로미터나 떨어진 곳에서 황금색 풍경이 이상할 정도로 좌우 균형이 잡힌 원뿔 모양으로 변해 있었다. 마치 화산 활동을 하는 산 같은 모습이었다. 그 원뿔의 정상 주위에는 깃털 같은 구름이 조금 후광처럼 자리 잡고 있었다. 구름들은 모두 크기가 비슷했으며, 아주 뚜렷하게 서로 분리되어 있었다. 왠지 부자연스럽고 불안한 느낌이 들었다. ‘자연스럽다’는 말이 이 장엄한 풍경에 애당초 적용될 수 있다면 말이지만.

다음 순간 빠르게 두꺼워지고 있는 대기권 안에서 뭔가 난기류에 휘말린 탐사선이 몸을 비틀며 또 다른 쪽의 지평선을 향했다. 몇 초 동안 화면에는 형태가 뭉개진 황금색밖에 보이지 않았다. 이윽고 화면이 안정되자 아까보다 훨씬 가까워진 그 ‘바다’가 보였지만 정체를 알 수 없기는 마찬가지였다. 이제는 여기저기 흩어져 있는 어두운 반점들이 보였다. 어쩌면 그 반점들은 대기권의 더 깊숙한 층으로 이어진 구멍이나 틈일 수도 있었다.

탐사선은 원래 대기권의 아래층에 결코 도달하지 못할 운명이었다. 탐사선이 1킬로미터씩 전진할 때마다 녀석을 둘러싼 가스의 농도가 두 배로 늘어나고, 녀석이 목성의 숨겨진 표면을 향해 깊숙이 들어갈수록 압력이 높아졌다. 화면이 운명을 예고하듯 한 번 깜박였다가 사라져 버렸을 때, 탐사선은 여전히 그 수수께끼 같은 바다 위에 높이 떠 있었다. 지구에서 온 최초의 탐사선은 수 킬로미터에 이르는 대기의 무게에 눌려 찌그러져 버렸다.

탐사선이 그 짧은 생애 동안 보여 준 것은 목성 전체의 100만 분의 1에 지나지 않을 터였다. 게다가 녀석은 점점 짙어지는 안개 속에서 수백 킬로미터 아래에 위치한 목성의 표면에 거의 접근하지도 못했다. 스크린에서 화면이 사라졌을 때, 보먼과 풀은 그저 말없이 자리에 앉아 똑같은 생각을 머릿속에서 굴리고 있었다.

고대인들이 이 행성에 모든 신들의 주인 이름을 붙인 것
(목성의 영어 이름은 주피터(Jupiter)
로 그리스 신화의 제우스에 해당한다. — 옮긴이)은 그들이 당시 갖고 있던 지식을 뛰어넘는 굉장한 일이었다. 만약 저 아래 생명체가 있다면, 그 위치를 파악하는 데만 시간이 얼마나 걸릴까? 그리고 생명체를 찾아낸 후에 인류가 이 최초의 선구자 뒤를 따를 때까지 몇 세기가 흘러야 할까? 그들은 어떤 우주선을 타고 올까?

그러나 현재 디스커버리 호와 그 승무원들이 걱정해야 할 문제는 이런 것이 아니었다. 그들의 목적지는 태양으로부터 목성보다 거의 두 배나 떨어져 있는, 훨씬 더 낯선 세계였다. 그들은 목적지에 닿기 위해 혜성들이 출몰하는 허공을 8억 킬로미터나 더 가로질러야 했다.

## 생일 파티

## 생일 파티