키가 아주 작고 고집스러운 여기자가 다그치듯 물었다.

“무슨 정치적 상황 말입니까?”

플로이드는 건조한 목소리로 되물었다. 여기저기서 웃음소리가 터져 나오고 누군가가 소리쳤다.

“즐거운 여행 빕니다, 박사님!”

그는 그 말을 들으며 탑승용 받침대 안으로 피신했다.

그가 기억하는 한 그것은 정치적 ‘상황’이라기보다 상존하는 위기에 더 가까웠다. 1970년대 이후로 세계는 두 가지 문제의 지배를 받고 있었는데, 얄궂게도 그 두 가지 문제가 서로를 상쇄하는 경향이 있었다.

지금은 싼값에 믿을 만한 피임 도구를 구할 수 있고 모든 주요 종교도 피임을 인정한 상태였지만, 그런 조치들이 너무 늦게 이뤄졌다는 것이 문제였다. 세계 인구는 현재 60억이었다. 그리고 그중 3분의 1이 중국 제국에 살고 있었다. 일부 권위주의 국가에서 자녀 수를 둘로 제한하는 법안들이 통과되었지만, 그 법을 실행하는 것은 사실상 불가능했다. 따라서 모든 나라가 식량 부족을 겪고 있었다. 심지어 미국인들조차 고기를 먹지 못하는 날이 있을 정도였다. 바다를 농장으로 만들고 인공적으로 식량을 합성하는 기술을 개발하려는 영웅적인 노력이 진행되고 있는데도 15년 안에 도처에서 기근이 발생할 것이라는 예언이 나와 있었다.

국제적인 협력이 그 어느 때보다 절실해진 상황에서 세상에는 옛날만큼 많은 미개척지가 아직 남아 있었다. 100만 년 동안 인류는 공격적인 본능을 거의 잃어버리지 않았다. 38개 핵보유국들은 오로지 정치가들의 눈에만 보이는 상징적인 경계선에서 호전적인 불안감을 안고 서로를 주시했다. 그들이 가진 핵무기의 양은 지각
(地殼)
전체를 충분히 날려 버릴 수 있을 정도였다. 기적적으로 지금까지는 핵무기가 사용되지 않았지만, 이런 상황이 영원히 계속되기는 어려웠다.

게다가 중국이 도저히 알 수 없는 이유로 아주 작은 빈국들에게 핵탄두 쉰 개와 발사 시스템 등 완전한 핵무기 사용 능력을 주겠다고 제의하고 있었다. 비용이 2억 달러도 안 되었으므로 쉽사리 협정이 맺어질 터였다.

일부 전문가들이 시사한 것처럼, 어쩌면 중국은 시대에 뒤떨어진 무기를 팔아 기운이 빠진 경제를 강화하려는 생각밖에 없는 것인지도 몰랐다. 아니면 너무나 발전된 전쟁 기술을 개발해서 더 이상 장난감 같은 핵무기가 필요하지 않게 된 것인지도 몰랐다. 사실 위성 송신기를 이용한 전파 최면이나 강박 바이러스, 자기들만 해독제를 갖고 있는 합성 세균 등에 대한 얘기들이 나온 적이 있었다. 이런 매력적인 무기들은 단순한 선전 도구나 환상에 지나지 않을 터였다. 그러나 이런 얘기들을 함부로 무시할 수도 없었다. 플로이드는 지구를 떠날 때마다 자기가 귀환할 때까지 지구가 제자리에 남아 있을지 모르겠다는 생각을 하곤 했다.

그가 객실로 들어가자 말쑥한 여자 승무원이 그를 맞았다.

“안녕하세요, 플로이드 박사님. 저는 시몬스입니다. 타인스 기장과 발라드 부조종사를 대신해 박사님을 환영합니다.”

“고맙습니다.”

플로이드는 미소를 지으며 말했다. 여승무원들의 목소리는 왜 항상 로봇 여행 안내원들과 똑같은지 모르겠다는 생각을 하면서.

“5분 후에 이륙합니다.”

그녀가 텅 빈 20인용 객실을 가리키며 말을 이었다.

“아무 좌석이나 골라서 앉으셔도 됩니다. 하지만 타인스 기장께서는 왼쪽 앞의 창가 쪽 좌석이 좋을 것 같다고 하셨습니다. 만약 도킹 과정을 지켜보고 싶으시다면요.”

“그렇게 하지요.”

그는 기장이 추천한 좌석으로 다가가며 대답했다. 여승무원은 그의 주위에서 한동안 부산하게 움직이더니 객실 뒤쪽의 자기 방으로 가 버렸다.

플로이드는 좌석에 앉아 허리와 어깨의 안전띠를 조정하고 서류 가방을 옆 좌석에 끈으로 고정시켰다. 잠시 후 가볍게 픽 하는 소리가 나더니 스피커가 켜졌다. 시몬스 양의 목소리였다.

“안녕하십니까. 이 비행기는 케네디 센터에서 제1 우주 정거장까지 가는 특별기 3편입니다.”

그녀는 한 사람뿐인 승객을 위해 여느 때처럼 끝까지 안내 방송을 할 생각인 것 같았다. 그녀가 굽히지 않고 말을 계속하는 것을 들으며 플로이드는 저절로 미소가 배어 나오는 것을 참을 수 없었다.

“비행 시간은 55분이며 최대 가속도는 2G입니다. 무중력 상태는 30분간 지속되겠습니다. 안전등에 불이 들어올 때까지 좌석에 머물러 주시기 바랍니다.”

플로이드는 어깨 너머로 뒤를 돌아보며 소리쳤다.

“고맙습니다.”

시몬스 양이 약간 쑥스러운 표정으로 매력적인 미소를 짓는 모습이 언뜻 눈에 들어왔다.

그는 의자 등받이에 몸을 기대고 긴장을 풀었다. 이번 여행에는 100만 달러가 조금 넘는 국민들의 세금이 쓰일 터였다. 만약 이번 여행이 정당한 것이었음을 증명하지 못한다면 그는 직장을 잃을 것이다. 그렇게 되더라도 대학으로 돌아가 예전에 하다 만 행성 형성에 관한 연구를 다시 시작하면 그만이었다.

“자동 카운트다운 절차 이상 없음.”

무선으로 이야기를 나눌 때 특유의 편안하고 단조로운 기장의 목소리가 스피커에서 울려 퍼졌다.

“이륙 1분 전.”

언제나 그렇듯이, 그 1분이 한 시간도 더 되는 것 같았다. 플로이드는 자신의 주위로 모여들어 풀려나기만을 기다리고 있는 엄청난 힘을 강렬하게 의식했다. 우주선의 연료 탱크와 발사대의 동력 저장 시스템 안에는 핵폭탄 한 기와 맞먹는 에너지가 갇혀 있었다. 그 모든 에너지가 그를 지상에서 겨우 320킬로미터 높이까지 들어 올리는 데 사용될 것이다.

옛날처럼 5, 4, 3, 2, 1, 0을 세는 목소리는 없었다. 그런 방식은 사람을 너무나 긴장시켰다.

“이륙 15초 전. 심호흡을 하면 더 편안해질 겁니다.”

그것은 심리적으로도, 생리적으로도 좋은 처방이었다. 발사대가 수천 톤이나 나가는 우주선을 대서양 위로 쏘아 보내기 시작했을 때 플로이드는 자신의 몸이 산소로 가득 차서 무엇이든 못할 일이 없을 것 같은 기분이었다.

우주선이 발사대를 벗어나 공중으로 떠오르는 순간을 정확히 잡아내기는 어려웠지만, 로켓의 맹렬한 포효가 갑자기 두 배로 강해지는 순간은 알 수 있었다. 플로이드의 몸이 푹신한 의자 속으로 점점 더 깊이 가라앉았다. 이제 1단계 엔진이 작동하기 시작한 것이다. 창밖을 내다볼 수 있으면 정말 좋겠다는 생각이 들었지만 고개를 돌리는 것조차 힘들었다. 그래도 불편하지는 않았다. 사실 가속으로 비롯한 압력과 사방을 짓누르는 엄청난 엔진 소리 때문에 마약에 취한 듯 굉장한 기분이었다. 귀가 윙윙 울리고 혈관 속의 피가 두방망이질치는 가운데 플로이드는 그 어느 때보다 더 살아 있는 것 같았다. 다시 젊어진 것 같아서 크게 노래를 부르고 싶었다. 그의 노래를 들을 사람이 아무도 없으니 그래도 상관없을 터였다.

그러나 자신이 지구와 자신이 사랑했던 모든 것들을 떠나고 있다는 사실을 갑작스레 깨달으면서 그 기분도 금방 사라져 버렸다. 저 아래에는 그의 세 아이가 엄마 없이 살고 있었다. 그의 아내는 10년 전 비행기를 타고 유럽으로 가다가 사고를 당해 목숨을 잃었다.
(10년 전? 말도 안 돼! 하지만…….)
어쩌면 아이들을 위해 재혼을 해야 했는지도…….

기내의 압력과 소음이 갑자기 줄어들었을 때 그는 시간 감각을 거의 잃어버린 상태였다. 객실 스피커에서 목소리가 울려 나왔다.

“하단과 분리 준비. 분리 시작.”

기체가 가볍게 흔들렸다. 언젠가 NASA의 사무실에서 보았던 레오나르도 다빈치의 말이 갑자기 생각났다.

그 위대한 새는 다른 위대한 새의 등에 타고 하늘을 날아 자신이 태어난 둥지로 영광을 가져올 것이다.

그래, 그 위대한 새는 지금 다빈치가 상상조차 하지 못한 비행을 하고 있었고, 연료가 고갈된 동료 새는 날갯짓을 하며 지구로 돌아가고 있었다. 텅 빈 하단 로켓은 1만 6000킬로미터 크기의 호선을 그리며 대기권 속으로 미끄러지듯 들어가 가속도를 이용해 케네디 센터로 돌아갈 것이다. 그리고 몇 시간 후면 정비 과정을 거쳐 연료를 다시 보급받고 또 다른 새를 자신은 결코 닿을 수 없는 저 침묵의 빛 속으로 들어 올릴 태세를 갖출 것이다.