무엇보다 매혹적인 것은 뇌파였다. 그것은 한때 이 세상에 존재했고, 언젠가 다시 존재할 세 사람의 인격을 나타내는 전자 서명이었다. 세 사람의 뇌파에는 뾰족하게 올라간 부분도, 계곡처럼 쭉 내려간 부분도 없었다. 그런 것은 깨어 있는 뇌의 특징이었다. 아니, 사실은 정상적인 수면을 취하고 있는 뇌에서도 그런 특징을 볼 수 있었다. 동면 중인 동료들의 뇌에 의식이 조금이라도 남아 있다 해도, 그것은 사람의 기억과 기계가 닿을 수 없는 곳에 있었다.

보먼은 직접적인 경험을 통해 이 점을 알고 있었다. 이번 임무에 선발되기 전에 그는 동면에 대한 반응 시험을 받았다. 자신이 인생에서 일주일을 잃어버린 것인지, 아니면 자신의 죽음이 그만큼 뒤로 미뤄진 것인지 지금도 확실히 알 수가 없었다.

이마에 전극이 부착되고 수면 유도기가 맥동하기 시작했을 때, 만화경처럼 지나가는 여러 모습들과 허공을 떠도는 별들이 그의 눈앞에 잠깐 나타났다가 사라져 버렸다. 그리고 어둠이 그를 집어삼켰다. 그는 주삿바늘이 몸에 들어오는 것을 느끼지 못했으며, 체온이 어는점보다 겨우 몇 도 높은 온도까지 내려가는 동안 차가운 기운도 느끼지 못했다.

깨어났을 때는 눈을 감은 적이 없는 것 같은 기분이었다. 그러나 그는 그것이 환상이라는 것을 알고 있었다. 어떻게 된 영문인지는 몰라도 그동안 몇 년이 지나갔을 것이라는 확신이 들었다.

임무가 완수된 걸까? 사람들이 이미 토성에 도착해서 조사를 마치고 동면에 들어간 걸까? 디스커버리 2호가 우리를 다시 지구로 데려가려고 와 있는 걸까?

그는 현실과 거짓 기억을 구분하지 못한 채 꿈처럼 몽롱한 상태로 자리에 누워 있었다. 눈을 떠 보았지만 흐릿한 별처럼 빛나는 불빛들밖에 보이지 않았다. 몇 분 동안 그는 그 불빛들의 정체를 몰라 어리둥절했다. 그러다가 자신이 우주선 상황판의 표시등을 보고 있다는 걸 깨달았다. 하지만 그 불빛에 초점을 맞출 수가 없었다. 그는 곧 포기해 버렸다.

따스한 바람이 불어와 그의 사지에서 차가운 기운을 몰아내고 있었다. 머리 뒤의 스피커에서는 조용하면서도 자극적인 음악이 터져 나왔다. 그 소리가 서서히 커졌다.

그때 편안하고 다정한 목소리가 그에게 말을 걸었다.
(그는 그 목소리가 컴퓨터에 의해 만들어진 것이라는 사실을 알고 있었다.)

“활동할 수 있는 능력을 다시 회복하고 있습니다, 데이브. 자리에서 일어나거나 격렬한 움직임을 시도하지 마세요. 말하려고 하지도 말고요.”

일어나지 말라니! 몹시 웃겼다. 그는 손가락 하나라도 꿈틀거릴 수 있는지 의심스러운 상태였다. 그런데 실제로 해 보니 놀랍게도 손가락을 움직일 수 있었다.

멍하고 멍청한 상태에서 느낄 수 있는 만족감이 느껴졌다. 구조선이 와서 자동 소생 절차가 시작되었으며 이제 곧 다른 사람을 보게 될 것이라는 생각이 어렴풋이 들었다. 좋은 일이었다. 하지만 짜릿한 흥분이 느껴지지는 않았다.

잠시 후 배가 고프다는 느낌이 왔다. 물론 컴퓨터는 이것을 다 예상하고 있었다.

“오른쪽에 신호용 버튼이 있습니다, 데이브. 시장기가 느껴지면 그걸 누르세요.”

보먼은 억지로 손가락을 움직여 주위를 더듬었다. 이윽고 사과처럼 불룩하게 튀어나온 것이 만져졌다. 옛날에는 그것이 거기 있다는 사실을 틀림없이 알았을 텐데, 지금은 그 버튼의 존재를 까맣게 잊어버리고 있었다니. 동면이 기억을 지워 버린 건가?

그는 버튼을 누르고 기다렸다. 몇 분 후 금속 팔 하나가 침상에서 나오고 플라스틱 젖꼭지가 그의 입으로 내려왔다. 그가 그 젖꼭지를 열심히 빨자 따스하고 달콤한 액체가 목구멍을 타고 내려갔다. 액체를 한 방울씩 먹을 때마다 새로운 힘이 생겨나는 것 같았다.

이윽고 젖꼭지가 물러간 후 그는 다시 쉬었다. 이제는 팔다리를 움직일 수 있었다. 걷는 것도 이제는 불가능한 꿈이 아니었다.

몸에 빠르게 힘이 돌아오고 있는 게 느껴졌지만, 거기 영원히 누워 있으라고 해도 불만이 없었을 것이다. 외부에서 더 이상의 자극만 없었다면. 그러나 곧 또 다른 목소리가 말을 걸었다. 이번에는 사람보다 더 사람 같은 컴퓨터가 전자 펄스를 모아 만든 목소리가 아니라 진짜 사람의 목소리였다. 또한 그에게 익숙한 목소리이기도 했다. 비록 그가 목소리의 주인을 알아보는 데 시간이 좀 걸리기는 했지만.

“안녕, 데이브. 훌륭하게 회복되고 있군. 이제 말을 해도 돼. 여기가 어딘지 알겠어?”

그는 조금 전부터 이 점을 걱정하고 있었다. 만약 그가 정말로 토성의 궤도상에 있는 것이라면, 그가 지구를 떠난 후 그 몇 달 동안 무슨 일이 일어났던 걸까? 또다시 기억상실이 된 건 아닌지 모르겠다는 생각이 들기 시작했다. 앞뒤가 안 맞는 일이지만, 그런 생각이 오히려 그의 마음을 가라앉혀 주었다. 자신이 ‘기억상실’이라는 단어를 기억하고 있다면, 자신의 뇌가 틀림없이 아주 정상적인 상태일…….

그런데도 여기가 어딘지 도저히 알 수 없었다. 스피커를 향해 말하고 있는 사람도 그런 상황을 완벽하게 이해한 모양이었다.

“걱정 마, 데이브. 나야, 프랭크 풀. 내가 지금 자네의 심장 박동과 호흡을 살펴보고 있는데, 모든 게 지극히 정상이야. 그냥 긴장을 풀고 마음을 편히 가지라고. 이제 우리가 저 문을 열고 들어가서 자네를 데리고 나올 거야.”

부드러운 불빛이 방 안을 가득 채웠다. 점점 넓어지고 있는 입구에 그림자들이 나타나 움직이는 것이 보였다. 그 순간 모든 기억이 되살아나면서 그는 여기가 정확하게 어딘지 알 수 있었다.

잠의 가장 먼 경계선이자 죽음과 가장 가까운 경계선에서 무사히 돌아왔는데도, 그가 잠들어 있었던 기간은 고작 일주일이었다. 동면실에서 나가도 차가운 토성의 하늘이 보이지는 않을 터였다. 그건 1년 후에 16억 킬로미터나 되는 거리를 여행한 다음에나 볼 수 있을 테니까. 그는 여전히 텍사스의 뜨거운 태양 아래 자리 잡은 휴스턴 우주 비행 센터의 훈련실에 있었다.

## HAL

하지만 이제는 텍사스가 눈에 보이지 않는 곳에 있었다. 심지어 미국도 알아보기 어려웠다. 낮은 추진력을 내는 플라스마 엔진을 끈 지 한참 됐는데도 디스커버리 호는 날씬한 활 같은 몸체를 지구 반대쪽으로 향한 채 여전히 지구 근처를 비행하고 있었다. 그리고 고성능 망원경들은 모두 외행성 쪽을 향하고 있었다. 그곳 외행성에 디스커버리 호의 운명이 놓여 있었다.

그러나 항상 지구를 향하고 있는 망원경이 하나 있었다. 우주선의 장거리 안테나 가장자리에 사격 조준기처럼 장착된 그 망원경은 거대한 포물선 모양의 안테나가 저 먼 목적지를 향해 단단히 고정되도록 붙들어 두었다. 지구가 복잡하게 엇갈린 전선들 속에서 중심을 차지하고 있는 한 무엇보다 중요한 통신이 이상 없이 유지되므로 눈에 보이지 않는 광선에 메시지를 실어 매일 300만 킬로미터씩 멀어지는 지구와 연락을 주고받을 수 있었다.

보먼은 근무 시간이 돌아올 때마다 적어도 한 번씩 안테나를 조정하는 망원경을 통해 고향을 바라보곤 했다. 지구가 이제 태양 쪽으로 멀리 물러나 있었으므로, 태양 빛을 받지 못해 어두워진 쪽이 디스커버리 호를 향하고 있었다. 중앙 모니터 화면에서 지구는 금성과 마찬가지로 눈부시게 빛나는 은빛 초승달처럼 보였다.

점점 크기가 줄어들고 있는 초승달 속에서 지구의 지리적인 특징들을 알아볼 수 있는 경우는 아주 드물었다. 구름과 안개가 지구를 가리고 있기 때문이었다. 그러나 밤을 맞아 어두워진 부분조차 한없이 매혹적이었다. 별처럼 흩어져 빛나는 도시들이 때로는 꺼지지 않는 불빛으로 꾸준히 타오르기도 했고, 때로는 대기의 떨림 때문에 개똥벌레처럼 깜박거리기도 했다.