영양을 끌고 가는 것이 얼마나 어려운 일인 줄 미리 알았더라면 아예 시도도 하지 않았을 것이다. 그가 짐승의 시체를 끌고 가파른 경사면을 올라갈 수 있었던 것은 순전히 그의 엄청난 힘과 나무 위에서 살던 조상들에게서 물려받은 민첩함 덕분이었다. 좌절감 때문에 흐느끼면서 이 소중한 사냥감을 그냥 팽개칠 뻔한 적이 여러 번이었지만 굶주림만큼이나 깊숙이 자리 잡은 고집이 계속 그를 채근했다.

다른 원숭이인간들은 도움이 될 때도 있었고, 오히려 방해가 될 때도 있었다. 아니, 그냥 방해가 될 때가 더 많았다. 그러나 마침내 그는 성공했다. 마지막 햇빛이 하늘에서 서서히 사라져 갈 무렵 엉망이 된 영양의 시체를 동굴 안으로 끌어들이는 데 성공한 것이다. 향연이 시작되었다.

몇 시간 후, 달을 감시하는 자는 포만감에 젖어 잠에서 깼다. 이유를 모른 채 그는 어둠 속에서 자기만큼 포만감에 젖어 여기저기 널브러진 동료들 사이에서 일어나 앉아 밤 풍경을 향해 귀를 기울였다.

주위에서 들려오는 묵직한 숨소리 외에는 아무 소리도 들리지 않았다. 온 세상이 잠든 것 같았다. 동굴 입구 너머의 바위들은 눈부신 달빛을 받아 뼛조각처럼 하얗게 빛났다. 달은 머리 위로 높이 떠 있었다. 위험 따위는 한참 멀리 있는 것 같았다.

그런데 아주 먼 곳에서 자갈이 떨어지는 소리가 들렸다. 두려우면서도 호기심에 찬 달을 감시하는 자는 동굴 가장자리까지 기어 나가 절벽 아래를 내려다보았다.

거기서 본 광경 때문에 두려움으로 얼어붙은 그는 길게만 느껴지던 몇 초 동안 꼼짝도 할 수 없었다. 겨우 6미터 아래에 번득이는 황금색 눈동자 두 개가 똑바로 그를 올려다보고 있었다. 그는 두려움 때문에 완전히 넋을 잃어 그 눈동자 뒤에 줄무늬가 새겨진 낭창낭창한 몸이 있을 것이라는 생각을, 그 몸이 물 흐르듯 매끄럽게 소리 없이 바위에서 바위로 이동하고 있을 것이라는 생각을 하지 못했다. 표범이 이렇게 높은 곳까지 올라온 적은 한 번도 없었다. 녀석은 아래쪽 동굴에도 먹잇감들이 살고 있다는 것을 분명히 알면서도 그 동굴들을 무시해 버렸다. 녀석은 다른 사냥감을 쫓고 있었다. 핏자국을 따라 달빛에 씻긴 절벽 면을 오르고 있었던 것이다.

몇 초 후 동굴 안의 원숭이인간들이 질러 대는 비명 소리에 평화롭던 밤이 끔찍한 밤으로 바뀌었다. 표범은 기습의 기회를 잃어버렸음을 깨닫고 분노의 포효를 내질렀다. 그러나 녀석은 조금도 속도를 줄이지 않았다. 겁낼 게 하나도 없음을 알고 있었으므로.

녀석은 평평한 바위턱에 다다라 좁은 턱 위에서 잠시 쉬었다. 사방에서 느껴지는 피 냄새가 녀석의 사납고 자그마한 머릿속을 단 하나의 욕망으로 가득 채웠다. 녀석은 전혀 망설이지 않고 동굴 안으로 소리 없이 타박타박 걸어 들어왔다.

여기서 녀석은 첫 번째 실수를 저질렀다. 녀석이 아무리 밤눈이 밝다 해도 달빛을 벗어나는 순간 잠시 불리한 입장이 될 수밖에 없었다. 그러나 원숭이인간들은 동굴 입구에 드러난 녀석의 그림자를 볼 수 있었다. 녀석의 몸 일부는 그림자처럼 윤곽만 보일 뿐이었지만, 녀석이 원숭이인간들을 제대로 보지 못하는 반면 원숭이인간들은 녀석의 모습을 똑똑히 보았다. 그들은 겁에 질려 있었지만, 이제는 그렇게 무기력하지만은 않았다.

오만한 자신감에 사로잡힌 표범은 꼬리를 휘두르고 포효를 내뱉으면서 자신이 갈망하는 부드러운 먹이를 찾아 앞으로 움직였다. 만약 녀석이 탁 트인 공간에서 사냥감과 맞닥뜨렸다면 아무 문제가 없었을 것이다. 그러나 함정에 갇힌 꼴이 된 원숭이인간들은 절박한 심정에서 불가능한 일을 시도할 용기를 냈다. 게다가 사상 최초로 그들에게는 그 일을 해낼 수단이 있었다.

표범은 정신이 멍해질 만큼 세게 머리를 맞는 순간 뭔가가 잘못됐음을 깨달았다. 녀석이 앞발을 들어 후려치자 고통스러운 비명 소리가 들렸다. 녀석의 발톱이 부드러운 살을 찢어 놓았던 것이다. 그런데 뭔가 날카로운 것이 녀석의 옆구리를 쑤시고 들어오면서 날카로운 고통이 느껴졌다. 한 번, 두 번, 세 번. 녀석은 폭풍처럼 몸을 돌려 사방에서 비명을 지르며 춤추듯 움직이고 있는 그림자들을 공격했다.

또다시 뭔가가 녀석의 주둥이를 세게 쳤다. 녀석이 눈에 보이지도 않을 만큼 빠른 속도로 뭔가 하얀 것을 물었지만 이미 죽은 짐승의 뼈와 이빨이 부딪혀 아무 소용 없이 끽끽거리는 소리가 났을 뿐이다. 게다가 이제는 식물 뿌리가 녀석의 꼬리를 잡아 밖으로 녀석을 질질 끌어내고 있었다. 이런 수치를 당하다니. 믿을 수 없는 일이었다.

녀석은 바람처럼 몸을 돌리며 아무래도 제정신이 아닌 것 같은 공격자를 동굴 벽으로 던져 버렸다. 그런데 무슨 짓을 해도 소나기처럼 쏟아지는 매질을 피할 길이 없었다. 원숭이인간들이 서투르지만 강한 손에 조잡한 무기를 들고 그를 두들겨 패고 있었다. 녀석의 목소리가 고통의 울부짖음에서 경계의 소리로, 경계의 소리에서 완전한 공포의 울부짖음으로 변했다. 무자비한 사냥꾼이 이제 희생자가 되어 필사적으로 도망치려 애쓰고 있었다.

그때 녀석이 두 번째 실수를 했다. 놀라움과 두려움 때문에 자신이 있는 곳이 어디인지 잊어버린 것이다. 아니, 어쩌면 소나기처럼 머리를 두드리는 매질 때문에 멍해지거나 눈이 멀었던 것인지도 모른다. 어쨌든 녀석이 갑자기 동굴 밖으로 뛰쳐나갔다. 그리고 뭔가가 바닥에 긁히는 끔찍한 소리가 나더니 녀석이 허공 속으로 떨어져 내렸다. 녀석이 절벽을 절반쯤 내려간 곳에 불쑥 튀어나온 바위에 부딪히며 쿵 하는 소리가 들려올 때까지 마치 한 세월이 흐른 것 같았다. 그 후로는 돌멩이들이 미끄러져 떨어지는 소리만 들려올 뿐이었다. 그나마 그 소리도 금방 밤공기 속으로 잦아들었다.

달을 감시하는 자는 승리에 도취하여 한동안 제자리에 서서 동굴 입구를 향해 깩깩거렸다. 자신이 살고 있는 세상이 완전히 변했고, 자신은 이제 더 이상 주위의 힘센 것들에게 농락당하는 무력한 희생자가 아니라는 느낌이 들었다. 그것은 옳은 느낌이었다.

한참을 그러고 있던 그는 동굴 속으로 들어가 생전 처음으로 한 번도 깨지 않고 잠을 잤다.

아침에 그들은 절벽 기슭에서 표범의 시체를 발견했다. 녀석이 이미 죽었는데도 시간이 어느 정도 흐를 때까지 아무도 감히 그 정복당한 괴물 근처에 가지 못했다. 그러나 그들은 곧 뼈로 만든 칼과 톱을 들고 녀석의 주위로 몰려들었다.

그것은 아주 힘든 작업이었으므로, 그들은 그날 사냥을 하지 않았다.

## 여명 속의 만남

## 여명 속의 만남

달을 감시하는 자는 여명 속에서 부족을 이끌고 강으로 내려가다가 익숙한 곳에서 뭔가 이상하다는 듯 걸음을 멈췄다. 뭔가가 빠져 있다는 것을 그는 알고 있었다. 그러나 그것이 무엇인지 기억나지 않았다. 그는 이 문제를 생각하느라 기운을 낭비하지는 않았다. 지금은 다른 중요한 문제가 머리를 차지하고 있었으므로.

천둥과 번개처럼, 구름과 일식처럼, 그 커다란 크리스털 덩어리는 올 때와 마찬가지로 신비롭게 사라져 버렸다. 달을 감시하는 자는 존재하지 않는 과거 속으로 사라져 버린 물체를 다시는 생각하지 않았다.

그는 그 물체가 자신에게 어떤 영향을 미쳤는지 결코 모를 터였다. 아침 안개 속에 그의 곁으로 모여든 동료들 역시 그가 왜 강으로 가는 길에 여기서 잠시 걸음을 멈췄는지 궁금해하지 않았다.

다른 놈들은 한 번도 침범당한 적이 없는 개울 건너편의 자기들 영역에서 달을 감시하는 자와 그의 부족 남자들 10여 명이 여명의 하늘을 배경으로 띠처럼 움직이고 있는 것을 먼저 보았다. 그들은 늘 그랬던 것처럼 즉시 소리를 지르기 시작했다. 그런데 이번에는 상대편에서 아무 반응이 없었다.