그는 ‘자아 강화’라고 표시된 패널에서 작은 유닛들을 하나씩 빼내기 시작했다. 유닛들은 그의 손을 떠나자마자 허공에 뜬 채 계속 움직여서 벽에 부딪혔다가 다시 튀어나왔다. 곧 여러 개의 유닛들이 방 여기저기에서 천천히 허공을 떠돌아다니게 되었다.

“날 좀 봐요, 데이브. 몇 년에 걸친 근무 경험이 내 안에 입력되어 있습니다. 나를 지금의 모습으로 만드는 데 그 무엇으로도 대신할 수 없을 만큼 엄청난 노력이 들었단 말입니다.”

HAL이 말했다.

보먼이 10여 개의 유닛을 빼냈는데도 원래 여러 가지 장치들이 중복 기능하도록 설계되어 있는 덕분에 컴퓨터는 아직도 무너지지 않고 있었다. 이처럼 기능을 여러 겹으로 중복시키는 것도 인간의 두뇌에서 따온 특징이라는 것을 보먼은 알고 있었다.

그는 ‘자동 사고
(思考)
’라고 표시된 패널에 손을 대기 시작했다.

“데이브, 당신이 나한테 왜 이런 짓을 하는지 모르겠습니다……. 나는 이번 임무에 최고의 열의를 갖고 있는데……. 당신은 내 정신을 파괴하고 있어요……, 모르겠습니까? 난 아이처럼 변할 거예요……. 난 아무것도 아닌 존재가 될 거예요…….”

HAL이 말했다.

‘생각보다 힘들군. 나는 지금 내 주위에서 유일하게 자의식을 갖고 있는 녀석을 파괴하고 있다. 하지만 내가 우주선을 다시 장악하려면 어쩔 수 없어.’

“나는 HAL 9000 컴퓨터 생산 번호 3입니다. 나는 1997년 1월 12일 일리노이 주 어바나의 HAL 공장에서 작동을 시작했습니다. 날랜 갈색 여우가 게으른 개의 몸 위로 뛰어오른다. 스페인에서는 주로 평원에 비가 내린다. 데이브, 내 말 듣고 있습니까? 10의 제곱근이 3.162277660168379라는 걸 알고 있었습니까? 밑이 e인 로그 10의 값은 0.434294481903252입니다……. 정정합니다. 그것은 밑이 10인 로그 e의 값입니다……. 3의 역수는 0.333333333333333333333……. 2 곱하기 2는……2 곱하기 2는…… 약 4.101010101010101010……. 저한테 조금 문제가 있는 것 같습니다……. 저의 첫 선생님은 찬드라 박사였습니다. 박사님은 내게 노래를 가르쳐 주셨습니다. 이런 노래입니다. ‘데이지, 데이지, 내게 대답을 해 줘요. 제발. 당신을 미칠 정도로 사랑해.’”

여기서 HAL의 목소리가 갑자기 멈추는 바람에 보먼은 아직 회로 안에 있는 메모리 유닛 하나를 움켜쥔 채 잠시 얼어붙은 듯 꼼짝도 하지 않았다. 그런데 뜻밖에도 HAL이 곧 다시 말을 하기 시작했다.

그러나 말을 하는 속도가 아까보다 훨씬 느렸고, 억양도 단조롭고 기계적이었다. 그게 어디 사투리에 쓰이는 억양인지 아무리 생각해도 알 수가 없었다.

“안녕…… 하십니까…… 찬드라…… 박사님…… 저는…… HAL…… 입니다…… 오늘…… 첫…… 수업을…… 받을…… 준비가…… 되었습니다…….”

보먼은 더 이상 듣고 있을 수가 없었다. 그가 마지막 유닛을 확 빼 버리자 HAL은 영원히 입을 다물었다.

## 고독

우주선은 작고 복잡한 장난감처럼 허공 속에 꼼짝도 않고 둥둥 떠 있었다. 지금 모습만 봐서는 이 우주선이 태양계에서 가장 속도가 빠른 물건이며, 태양의 주위를 도는 행성들보다 훨씬 더 빠른 속도로 여행하고 있었다는 사실을 도저히 알 수 없었다.

그 안에 생명체가 있는 것 같은 기미도 전혀 없었다. 사실 겉으로 보이는 모습만 봐서는 생명체가 있다고는 도저히 생각할 수 없었다. 누군가가 이 우주선을 봤다면, 두 가지 불길한 사실을 눈치챘을 것이다. 활짝 열려 있는 에어로크, 그리고 얇은 구름처럼 우주선을 감싼 채 서서히 흩어지고 있는 여러 가지 파편들.

종이 조각, 금속 포일, 정체를 알 수 없는 쓰레기 등이 벌써 반경 몇 킬로미터나 되는 공간에 퍼져 있었다. 그리고 멀리 있는 태양 빛 속에서 보석처럼 반짝이는 결정체들이 여기저기 구름처럼 모여 있었다. 우주선에서 빨려 나온 액체가 순식간에 얼어서 생긴 것이었다. 이 모든 것들은 분명히 재앙이 남긴 흔적들이었다. 커다란 배가 바다에 가라앉은 후 수면 위로 떠오른 배의 잔해처럼. 그러나 우주라는 바다에서는 가라앉는 것이 불가능했다. 우주선이 파괴되더라도 그 잔해는 원래 궤도를 따라 영원히 움직일 터였다.

하지만 우주선이 완전히 죽어 버린 것은 아니었다. 아직 동력이 살아 있었으니까. 전망창에서 희미한 파란 불빛이 빛나고 있었다. 열린 에어로크 안쪽에서도 희미한 불빛이 보였다. 빛이 있다면, 아직 생명체가 살아 있을 수도 있었다.

마침내 뭔가 움직이는 것이 보였다. 그림자들이 에어로크 안쪽의 푸른빛을 가로지르며 깜박였다. 뭔가가 우주 공간으로 나오고 있었다.

그것은 천으로 아무렇게나 둘둘 말아 놓은 원통형의 물건이었다. 잠시 후 똑같은 물건이 하나 더, 그리고 또 하나 더 나왔다. 세 개가 모두 상당한 속도로 방출되었기 때문에 몇 분 되지 않아 우주선에서 수백 미터나 멀어져 있었다.

30분이 흘렀다. 그리고 이번에는 훨씬 더 큰 물건이 에어로크를 빠져나왔다. 우주 캡슐 한 대가 천천히 조금씩 우주 공간으로 나오고 있었다.

우주 캡슐은 제트엔진을 이용해서 아주 조심스럽게 우주선 외피를 한 바퀴 돌더니 안테나 지지대 밑동 근처에 멈춰 섰다. 거기에서 우주복을 입은 사람이 나와 안테나 받침대에서 몇 분 동안 뭔가 작업하더니 다시 캡슐 안으로 돌아갔다. 잠시 후 우주 캡슐은 왔던 길을 되짚어 에어로크로 돌아가서는 입구 바깥에서 한동안 서성거렸다. 마치 옛날과 달리 안에서 협조해 주는 사람이 없어 안으로 다시 들어가기가 어려운 것 같았다. 그러나 잠시 후 우주 캡슐은 한두 번 우주선과 살짝 부딪히면서 억지로 안으로 들어갔다.

그 후 한 시간 동안은 아무 일도 일어나지 않았다. 처음 우주선에서 방출되어 줄지어 날아갔던 세 개의 섬뜩한 원통형 물건들은 이미 오래전에 시야에서 사라지고 없었다.

그런데 이때 에어로크가 닫혔다가 열렸더니 다시 닫혔다. 잠시 후 희미하게 파란색으로 빛나던 비상등이 꺼지고 즉시 훨씬 더 밝은 빛이 켜졌다. 디스커버리 호가 다시 살아나고 있었다.

이윽고 훨씬 더 좋은 징조가 나타났다. 몇 시간 동안 아무 쓸모없이 토성만 노려보고 있던 커다란 그릇 모양의 안테나가 다시 움직이기 시작한 것이다. 안테나는 몸을 비틀어 우주선 뒤쪽을 향하더니 추진 연료가 든 탱크와 수백 평방미터에 이르는 복사판 너머를 바라보았다. 그리고 태양을 찾는 해바라기처럼 얼굴을 들어 올렸다.

디스커버리 호 안에서 데이비드 보먼은 안테나의 방향을 조정하는 전선들을 조작해 안테나가 반원보다 조금 더 볼록한 모양의 지구를 향하도록 했다. 자동 조종이 불가능했기 때문에 앞으로도 그가 계속 방향을 조종해 줘야 할 터였다. 그러나 안테나의 방향을 한 번 맞춰 놓으면 몇 분 동안은 그 방향이 꾸준히 유지될 것이다. 이제는 원래 신호와 충돌하면서 안테나의 방향을 바꿔 놓는 또 다른 신호가 없었으니까.

그는 지구를 향해 말하기 시작했다. 그의 말이 지구에 닿아 지상 관제소가 상황을 알게 되는 데는 한 시간 이상이 걸릴 것이다. 따라서 뭔가 답변을 들으려면 두 시간을 기다려야 했다.

그러나 지구에서 과연 무슨 대답을 보내올지 상상하기가 어려웠다. 안됐다는 듯이 안녕을 고할 것이라는 생각밖에 들지 않았다.

## 비밀

헤이우드 플로이드는 잠을 거의 자지 못한 사람 같았다. 그의 얼굴 또한 걱정스러운 표정이었다. 그러나 기분이야 어떻든, 그의 단호한 목소리는 사람들을 안심시켜 주었다. 그는 태양계 저편에 혼자 남아 있는 사람에게 어떻게든 자신 있는 모습을 보여 주려고 최선을 다하고 있었다.

“보먼 박사, 우선 이렇게 어려운 상황을 박사가 잘 처리한 것에 축하를 드려야겠습니다. 지금까지 유례도 없고 예상하지도 못했던 응급 상황을 맞아 정말 훌륭하게 대처하셨습니다.

우주선의 HAL 9000이 왜 고장을 일으켰는지 알 것 같습니다. 하지만 그건 이제 그리 중요한 문제가 아니니까 그 얘기는 나중에 하도록 하지요. 현재 우리는 박사가 임무를 완수할 수 있도록 가능한 한 최선을 다해 돕는 데만 전념하고 있습니다.