그는 밀러를 따라 중앙 임시 대기실을 나와 둥글게 휜 계단을 내려갔다. 처음에는 몸무게가 거의 느껴지지 않아 난간을 꼭 붙들고 억지로 몸을 아래쪽으로 내려야 했다. 커다란 원반 모양 정거장의 바깥쪽 표면에 있는 승객 휴게실에 도착했을 때에야 비로소 거의 정상적으로 움직일 수 있을 만큼 몸무게가 느껴졌다.

휴게실의 장식은 그가 지난번 방문했을 때와 달라져 있었다. 새로운 설비도 여러 개 보였다. 의자, 작은 탁자, 식당, 우체국 등은 옛날과 같았지만, 이발소, 잡화점, 영화관, 기념품 가게는 처음 보는 것이었다. 기념품 가게에서는 달과 지구의 풍경을 담은 사진과 슬라이드, 진품 보증서가 붙은 옛날 로켓들의 조각 등을 깔끔하게 진열해 놓고 터무니없이 비싼 가격으로 팔고 있었다.

“기다리는 동안 뭘 좀 드시겠습니까? 약 30분 후에 승선할 텐데요.”

밀러가 물었다.

“크림을 타지 않은 커피 한 잔이면 좋겠습니다. 각설탕 두 개를 넣어서. 그리고 지구에 전화를 좀 해야 할 것 같은데요.”

“알겠습니다, 박사님. 제가 커피를 가져오죠. 전화는 저쪽에 있습니다.”

그림처럼 아름다운 공중전화 박스는 울타리에서 겨우 몇 미터 떨어진 곳에 있었다. 울타리에는 입구가 두 개 있었는데 각각 “미국 섹션에 오신 것을 환영합니다.”, “소련 섹션에 오신 것을 환영합니다.”라고 씌어 있었다. 그리고 그 글귀 밑에는 영어, 러시아어, 중국어, 불어, 독일어, 스페인어로 공고문이 붙어 있었다.

다음을 반드시 준비해 주십시오.

몸무게를 적은 서류

어느 쪽 입구로 들어가든 일단 저 울타리만 지나고 나면 승객들이 다시 자유롭게 뒤섞이도록 되어 있다는 사실에는 상당히 즐거운 상징이 내포되어 있었다. 저렇게 입구를 구분해 놓은 것은 순전히 행정의 편의를 위해서였다.

플로이드는 미국의 지역 번호가 여전히 81이라는 것을 확인한 후 열두 자리 숫자의 집 전화번호를 누르고 만능 신용카드를 구멍에 넣었다. 지불 절차는 30초 만에 끝났다.

워싱턴은 아직 동틀 때까지 여러 시간이 남아 있는 때라 깊은 잠에 빠져 있겠지만, 그의 전화 때문에 새삼스럽게 잠에서 깰 사람은 아무도 없었다. 가정부가 아침에 일어나자마자 전화기에 녹음된 메시지를 들을 테니까 말이다.

“플레밍 양, 플로이드 박사요. 내가 서둘러 떠나는 바람에 미안하게 됐소. 내 사무실에 전화해서 내 차를 좀 가져오라고 해 주겠소? 내 차는 덜레스 공항에 있고, 열쇠는 수석 관제사인 베일리 씨에게 있어요. 그리고 체비 체이스 컨트리클럽에 전화해서 비서한테 말을 좀 전해 줘요. 내가 다음 주말 테니스 경기에 절대 참석할 수 없을 것 같다고 말이오. 내가 미안하다고 하더라고 전해 주시오. 어차피 그 사람들도 나한테 별로 기대하지 않았을 거요. 그리고 다운타운 전자에도 전화해서 내 서재에 있는 비디오를, 음, 수요일까지 고칠 수 없다면 그 망할 놈의 물건을 그냥 도로 가져오라고 하시오.”

그는 잠시 말을 멈추고 숨을 고르며 앞으로 며칠 동안 문제가 될 만한 다른 일들이 있는지 생각해 보았다.

“혹시 생활비가 떨어지면 사무실에 얘기해요. 사무실 사람들이 나한테 급한 연락을 할 수 있으니까. 하지만 내가 너무 바빠서 답변을 할 수 없을지도 모르오. 우리 애들한테 안부 전해 주고, 내가 가능한 한 빨리 돌아가겠다고 전해 주시오. 아, 젠장, 보기 싫은 사람이 나타났군. 할 수 있으면 달에 가서 전화하리다. 그만 끊어요.”

플로이드는 고개를 숙이고 공중전화 박스에서 나오려고 했지만 소용없었다. 상대방이 벌써 그를 발견했기 때문이다. 소련 과학 아카데미의 디미트리 모이세비치 박사가 소련 섹션의 출구에서 나와 그에게 무섭게 다가오고 있었다.

디미트리는 플로이드의 절친한 친구 중 하나였다. 그가 지금 이곳에서 가장 만나기 싫은 인물이 된 것도 바로 그 때문이었다.

## 달 왕복선

## 달 왕복선

러시아의 천문학자인 디미트리는 키가 크고 호리호리했으며 머리는 금발이었다. 쉰다섯 살이라는 나이에 어울리지 않게 얼굴에 주름 하나 없는 그는 지난 10년 동안 달의 뒤편에서 거대한 전파 천문대를 건설하는 데 참여하고 있었다. 달은 두께가 3200킬로미터 되는 단단한 암석으로 이루어져 있으므로 달의 뒤편이라면 지구의 전자 기기들이 내는 시끄러운 소음이 차단될 터였다.

“이런, 헤이우드, 우주가 참 좁군. 잘 지냈나? 귀여운 자네 애들도 잘 있고?”

디미트리가 플로이드와 힘차게 악수하며 말했다.

“우린 잘 지내고 있네. 자네 덕분에 지난여름을 아주 즐겁게 보냈다는 얘기를 자주 하지.”

플로이드는 따스한 목소리로 대답했다. 그러나 왠지 조금 정신이 다른 곳에 가 있는 듯한 모습이었다.

플로이드는 더 진지한 태도로 디미트리를 대할 수 없는 것이 미안했다. 디미트리가 달을 떠나 지구에 왔을 때 플로이드 가족이 그와 함께 오데사에서 일주일 동안 즐거운 휴가를 보낸 것은 사실이었다.

“자네는 저쪽으로 올라가는 길인가 보지?”

디미트리가 물었다.

“어, 그래. 30분 후에 비행기가 떠난다네. 자네, 밀러 씨를 아나?”

플로이드가 말했다. 벌써 밀러가 근처까지 와서 커피가 든 플라스틱 컵을 들고 두 사람을 위해 약간 떨어진 곳에 서 있었다.

“당연히 알지. 아, 그것 좀 내려놓으시오, 밀러 씨. 플로이드 박사가 그럴듯한 음료수를 마실 수 있는 게 지금이 마지막이니 그 기회를 허비할 수야 없지. 아니…… 내 말 들어요.”

두 사람은 디미트리를 따라 중앙 휴게실에서 전망대로 자리를 옮겼다. 그리고 곧 희미한 조명이 미치는 탁자에 앉아 파노라마처럼 움직이는 별들을 지켜보았다. 제1 우주 정거장은 1분에 한 번씩 회전하고 있었으며, 이렇게 느린 회전으로 생겨난 원심력이 달의 중력과 맞먹는 중력을 인위적으로 만들어 내고 있었다. 이렇게 달의 중력을 유지하는 것은 지구의 중력을 유지하는 것과 아예 무중력 상태를 유지하는 것 중에서 나온 훌륭한 타협안이었다. 게다가 이 덕분에 달로 향하는 승객들이 달의 환경에 미리 익숙해질 수 있었다.

거의 눈에 보이지 않는 창문 밖에서 지구와 별들이 소리 없이 행진하고 있었다. 현재 우주 정거장의 이쪽 편은 태양과 먼 쪽으로 기울어 있었다. 그렇지 않았다면 햇빛이 휴게실에 맹공을 가하는 바람에 도저히 밖을 내다볼 수 없었을 것이다. 지금도 하늘의 절반을 차지한 지구의 눈부신 빛 때문에 밝은 별들이 거의 보이지 않았다.

그러나 정거장이 궤도를 따라 지구의 밤 쪽으로 이동함에 따라 지구가 이지러지고 있었다. 몇 분 후면 지구는 도시의 불빛들이 보석처럼 빛나는 거대한 검은색 원반으로 변할 터였다. 그때가 되면 하늘은 온통 별들 차지가 될 것이다.

“그래, 미국 구역에 전염병이 돈다는 얘기가 다 뭔가? 나도 이번 여행에서 그쪽에 가 보고 싶었는데 안 된다고 하더군. ‘안 됩니다, 교수님. 대단히 죄송합니다만, 달리 공고가 있을 때까지 엄격한 격리 조치가 시행되고 있습니다.’, 이러면서 말이야. 내가 동원할 수 있는 연줄을 전부 다 동원해 봤는데도 소용이 없어. 도대체 무슨 일인지 자네가 한번 말해 보게.”

디미트리가 음료수 첫 잔을 재빨리 비우고 두 번째 잔을 만지작거리면서 말했다.

플로이드는 속으로 신음을 흘렸다. ‘또 시작이군. 내가 빨리 왕복선을 타고 달로 가 버려야지.’

“그, 음, 격리 조치는 순전히 안전을 위한 예방 조치일 뿐일세. 그게 정말로 필요한 건지도 아직 확실히 몰라. 하지만 공연히 위험을 무릅쓸 필요는 없지.”

플로이드는 조심스럽게 말했다.

“하지만 그 병이라는 게 뭔데? 증상은 어떤가? 혹시 외계에서 온 것일 가능성도 있나? 우리 의료팀이 도울 일은 없을까?”

“미안하네, 디미트리. 지금으로서는 아무 말도 하지 말라는 지시를 받아서 말이야. 그런 제안을 해 줘서 고맙지만 우리 힘으로 어떻게 해 볼 수 있을 걸세.”

모이세비치는 별로 납득이 가지 않는 눈치였다.

“흠. 천문학자인 자네가 전염병을 조사하러 달로 파견된다는 것도 내가 보기에는 이상한걸.”