그러니까 이 호텔 방이 그런 식으로 마련된 모양이었다. 이곳의 주인들이 텔레비전 프로그램을 통해 지구의 거실이 어떻게 생겼는지 알아낸 것이다. 왠지 영화 촬영 세트에 들어와 있는 것 같다는 느낌이 거의 맞는 셈이었다.

그는 이제 당장 알고 싶었던 것들을 모두 알아냈으므로 텔레비전을 껐다. ‘이제 뭘 하지?’ 그는 깍지 낀 손으로 머리를 받치고 천장의 텅 빈 텔레비전 화면을 바라보며 생각했다.

그는 육체적으로나 정신적으로나 기진맥진했지만 이렇게 기묘한 환경 속에서 잠드는 건 아무래도 불가능할 것 같았다. 게다가 이곳은 역사상 어느 인간도 와 보지 못한 먼 곳이었다. 그러나 편안한 침대와 육체의 본능이 힘을 합쳐 그의 의지를 거슬렀다.

그는 손으로 사방을 더듬어 조명 스위치를 껐다. 어둠이 방 안을 덮쳤다. 그리고 몇 초 되지도 않아 그는 꿈조차 꾸지 않는 깊은 잠에 빠져 있었다.

이렇게 데이비드 보먼은 마지막 잠에 빠졌다.

## 재현

방 안의 가구들은 더 이상 쓸모가 없었으므로 그들을 만들어 낸 창조자의 마음속으로 다시 녹아 들어갔다. 오로지 침대만 남아 있었다. 그리고 이 연약한 생명체가 아직 통제할 수 없는 에너지로부터 그를 보호해 주는 벽도.

데이비드 보먼은 잠을 자면서 불안한 듯 뒤척였다. 그는 잠에서 깬 것도 아니고 꿈을 꾸는 것도 아니었지만, 이제는 의식이 어느 정도 돌아와 있었다. 숲 속으로 슬금슬금 기어드는 안개처럼 뭔가가 그의 정신을 침범했다. 그는 그것을 아주 희미하게 느낄 수 있을 뿐이었다. 그것의 충격을 온전히 느꼈다가는 그가 망가져 버렸을 것이다. 저 벽 뒤에서 날뛰고 있는 불길이 그를 파괴해 버릴 수 있는 것처럼. 냉정하게 상대를 조사하는 존재 앞에서 그는 희망도 두려움도 느끼지 않았다. 모든 감정이 이미 걸러진 상태였기 때문이다.

그는 넓은 공간에 자유롭게 떠 있는 것 같았다. 그의 주위에는 검은색 선 또는 실로 만들어진 기하학적 격자가 사방으로 무한히 뻗어 있었고, 그 격자를 따라 작은 빛의 점들이 움직였다. 어떤 것은 느리게, 어떤 것은 눈부실 만큼 빠르게. 언젠가 그는 현미경으로 인간 뇌의 단면을 들여다보면서 신경망 속에서 지금 이 격자처럼 복잡하게 뻗어 있는 미로를 언뜻 본 적이 있었다. 그러나 그때의 뇌는 죽어서 가만히 있었던 반면, 지금의 광경은 생명 그 자체를 초월한 것이었다. 그가 지금 보고 있는 것은 어떤 거대한 정신이 우주에 대해 뭔가를 깊이 생각하고 있는 모습이었다.
(아니, 그런 모습인 것 같다는 생각이 들었다.)
그 우주에서 그는 너무나 작은 존재였다.

이 환영 또는 환상은 금방 사라져 버렸다. 그리고 수정 같은 평면과 격자들, 움직이는 빛들이 얽히고설키면서 만들어 낸 선들이 깜박이며 사라진 순간, 데이비드 보먼은 그 어떤 인간도 일찍이 경험해 보지 못한 의식의 영역에 들어섰다.

처음에는 시간 자체가 뒤로 흘러가는 것 같았다. 그는 이런 놀라운 사실까지도 받아들일 준비가 되어 있었다. 그러나 그보다 더 미묘한 진실이 있음을 깨달았다.

기억의 스프링이 덫에 붙들려 있고, 그는 누군가의 통제 속에서 과거를 다시 경험하고 있었다. 호텔 스위트룸, 우주 캡슐, 불타오르는 붉은 태양의 모습, 밝게 빛나는 은하계 중심부, 그가 다시 우주 공간으로 나오면서 통과했던 출입구. 단순히 시각적인 모습만이 아니라 모든 감각 기관의 느낌과 그가 당시에 느꼈던 모든 감정들이 점점 더 빠른 속도로 정신없이 지나갔다. 그의 인생이 점점 빠른 속도로 되감기고 있는 녹화 테이프처럼 펼쳐지고 있었다.

이제 그는 다시 디스커버리 호에 있었고 토성의 고리들이 하늘을 가득 채웠다. 그리고 그 전에는 HAL과의 마지막 대화를 준비하고 있었다. 프랭크 풀이 마지막 임무를 수행하러 떠나는 것이 보이고, 모든 것이 다 잘되고 있다는 지구 관제사의 목소리가 들렸다.

그는 이런 사건들을 다시 겪으면서도 결국 모든 것이 다 잘되고 있음을 알 수 있었다. 그는 시간의 복도를 따라 역행하면서 지식과 경험을 차츰 잃어버리고 어린 시절을 향해 빠르게 다가가고 있었다. 그러나 완전히 사라지는 것은 하나도 없었다. 지금까지 그의 모든 것이 더 안전한 저장소로 옮겨지고 있었다. 데이비드 보먼이라는 인간은 더 이상 존재하지 않게 되었지만, 또 다른 존재가 불멸의 생명을 얻었다.

그는 점점 더 빠른 속도로 이미 잊힌 세월 속으로, 세상이 더 단순했던 시절 속으로 들어갔다. 그가 한때 사랑했지만 지금은 기억조차 나지 않는 사람들의 얼굴이 그를 향해 다정하게 미소 지었다. 그도 다정한 미소로 화답했다. 아픔은 없었다.

마침내 정신없이 진행되던 퇴행의 속도가 느려지기 시작했다. 기억의 샘은 이제 거의 말라붙어 있었다. 시간이 점점 느리게 흐르면서 정지된 순간을 향해 다가갔다. 흔들리던 추가 정점에 이르렀다가 다시 내려오기 전에 마치 영원 같은 한순간 동안 얼어붙은 듯 보이는 것처럼.

시간을 초월한 순간이 지나가고 추는 반대 방향으로 움직이기 시작했다. 지구에서 2만 광년 떨어진 곳에서 불타오르는 두 항성 사이, 그곳에 떠 있는 텅 빈 방에서 아기가 눈을 뜨고 울어 대기 시작했다.

## 변신

아기는 자신이 이제 혼자가 아님을 알고 울음을 그쳤다.

텅 빈 허공에 유령처럼 희미하게 빛나는 직사각형 하나가 생겨나 있었다. 그 희미한 모습이 점점 더 단단해져서 크리스털 판으로 변하더니 투명함이 사라지고 우유 같은 색깔의 은은한 빛이 전체로 번졌다. 보일 듯 말 듯 형체가 분명치 않은 유령 같은 존재들이 판의 표면과 안쪽을 돌아다니다가 합쳐져서 빛과 어둠의 막대를 이루더니 서로 맞물려 가장자리가 삐죽삐죽 튀어나온 형태로 변했다. 공간 전체를 채우고 있는 듯이 보이는 박동에 맞춰 그 형태가 서서히 회전하기 시작했다.

어떤 아이라도, 또는 그 어떤 원숭이인간이라도 이런 광경을 보았다면 홀린 듯 빠져들었을 것이다. 그러나 300만 년 전에 그랬던 것처럼, 이 형태는 너무나 미묘해서 의식적으로 인지할 수 없는 힘의 외적인 표현에 지나지 않았다. 이 형태는 정신의 훨씬 더 깊숙한 곳에서 진짜 작업이 수행되는 동안 감각 기관의 주의를 흐트러뜨리기 위한 장난감일 뿐이었다.

이번에는 새로운 디자인이 만들어지면서 작업이 빠르고 확실하게 진행되었다. 지난번의 만남 이후 오랜 세월을 거치면서 디자인 제작자가 많은 것을 배운 데다, 그가 솜씨를 연습했던 재료의 질감 또한 한없이 섬세해졌기 때문이다. 그러나 이것이 지금도 계속 커지고 있는 그의 태피스트리의 일부가 될 수 있을지는 오직 미래가 되어 봐야 알 수 있었다.

아기는 이미 보통 인간을 훨씬 뛰어넘은 강렬한 시선으로 커다란 크리스털 판 깊숙한 곳을 뚫어지게 바라보며 그 너머의 신비를 보고 있었다. 그러나 아직 그 신비로운 수수께끼를 이해하지는 못했다. 아기는 자신이 고향으로 돌아왔으며, 자기 말고 많은 종족이 바로 이곳에서 기원했음을 알고 있었다. 그러나 아기는 또한 자신이 이곳에 머무를 수 없다는 것도 알고 있었다. 이 순간이 지나면 또 다른 탄생이 기다리고 있었다. 과거의 그 어떤 탄생보다도 더욱 낯설고 기묘한 탄생이.

이제 그 순간이 왔다. 빛을 발하는 무늬들은 더 이상 크리스털 판의 중심부에서 비밀스러운 수수께끼를 그대로 복제해 보여 주지 않았다. 무늬들이 사라지자 보호벽도 스르르 희미해지며 원래 그랬듯 무의 상태로 돌아갔고 붉은 태양이 하늘을 가득 채웠다.

잊혀 있던 우주 캡슐의 금속과 플라스틱, 그리고 스스로를 데이비드 보먼이라 부르던 존재가 예전에 입었던 옷가지들이 번쩍 빛을 발하며 불꽃 속으로 사라졌다. 지구와의 마지막 연결고리가 사라져 원자 상태로 용해된 것이다.