그러다가 갑자기 하숙집에서 혼자 지내게 되면서 모든 것을 다달이 받는 일정한 송금으로 해나가지 않으면 안 되게 된 저는 당황했습니다. 송금은 역시 이삼 일 사이에 떨어져버렸고 저는 덜컥 겁이 나고 불안해 미칠 것 같아 아버지, 형, 누나들한테 번갈아 돈을 부탁하는 전보와 “자세한 얘기는 편지로 써 보내겠습니다.”라는 편지를 연발했습니다. 그 편지에서 호소한 사정이란 하나같이 익살의 허구였습니다. 누군가에게 뭔가 부탁하려면 먼저 그 사람을 웃기는 것이 상책이라고 생각했던 것입니다. 한편으로는 호리키가 가르쳐준 전당포에 부지런히 다니기 시작했지만 그래도 늘 돈에 쪼들렸습니다.

필경 저한테는 아무런 연고도 없는 하숙집에서 혼자 ‘생활’해 나갈 능력이 없었던 것입니다. 저는 하숙집 방에서 혼자 가만히 있는 것이 끔찍했고 금방이라도 누군가가 갑자기 튀어나와 일격을 가할 것 같아서, 거리로 뛰쳐나가 예의 운동과 관련된 심부름을 하거나 호리키와 싼 술을 마시며 돌아다니거나 하면서 학업도, 그림 공부도 거의 포기하고 고등학교에 들어간 지 이 년째 되는 11월, 연상의 유부녀와 정사
(情死)
비슷한 사건을 일으켰습니다. 그리고 제 운명은 일변했습니다.

학교는 빠지지, 학교 공부는 조금도 안 하지…… 그런데도 묘하게 시험 답안 쓰는 요령이 좋았는지 그때까지는 그럭저럭 고향의 가족들을 속여 넘길 수가 있었습니다. 그러나 슬슬 출석 일수 부족 등으로 학교 쪽에서 은밀히 고향의 아버지한테 보고가 간 듯, 아버지 대리로 큰형이 준엄한 문장의 긴 편지를 저한테 보내오게끔 되었던 것입니다. 그렇지만 저의 직접적인 고통은 그런 것보다도 돈이 없다는 것과 예의 운동과 관련된 심부름이 도저히 놀이 기분으로는 할 수 없을 만큼 격심해지고 바빠졌다는 것이었습니다. 저는 중앙 지구라고 했는지 무슨 지구라고 했는지, 어쨌든 혼고, 고이시가와, 간다 주변에 있는 학교 전체의 마르크스 학생 행동대 대장이라는 것이 되어 있었습니다. 무장봉기라는 말을 듣고는 작은 주머니칼을 사고
(지금 생각하면 그것은 연필을 깎기에도 너무 약해 보이는 주머니칼이었습니다.)
그것을 레인코트 주머니에 넣고 여기저기 뛰어다니면서 소위 ‘연락’을 했습니다. 술을 마시고 푹 자고 싶었지만 돈이 없었습니다. 게다가 P
(당을 그런 은어로 불렀던 것으로 기억합니다만 아닐지도 모릅니다.)
쪽에서는 숨 돌릴 틈도 없이 잇따라 일거리가 날아와서 제 약한 몸으로는 도저히 해낼 수가 없는 지경에 이르렀습니다. 원래 비합법이라는 것에 대한 흥미에서 그 그룹의 심부름을 해온 것인 데다 그야말로 농담이 진담 된 격으로 너무 바빠지게 되니 저는 속으로 P 사람들한테 이것 번지수가 잘못된 거 아닙니까, 당신들 직계한테 시키는 게 낫지 않겠어요, 라고 묻고 싶은 짜증스러운 감정을 품지 않을 수 없게 되었고, 결국 도망쳤습니다. 도망은 쳤지만 기분이 좋을 리 없었고, 그래서 죽기로 결심했습니다.

그 당시 저한테 특별한 호의를 보이던 여자가 셋 있었습니다. 한 사람은 제가 하숙하고 있던 센유관의 딸이었습니다. 이 아가씨는 제가 예의 운동과 관련된 심부름 때문에 기진맥진해져서 돌아와 밥도 먹지 않고 잠에 곯아떨어지고 나면, 꼭 편지지와 만년필을 들고 제 방에 들어와서는 “미안해요. 아래층에서는 여동생이랑 남동생이 시끄럽게 굴어서 차분하게 편지도 못 쓰거든요.”라고 하면서 제 책상 앞에 앉아서 뭔가를 한 시간 이상 긁적거리는 것이었습니다.

저도 또 모른 척하고 자면 될 일인데 제가 뭔가 말해 줬으면 하는 기색이 그 아가씨에게 역력한 것 같아서 예의 수동적인 봉사 정신을 발휘해
(사실은 단 한마디도 하고 싶지 않은 기분이었지만)
지쳐빠진 몸에 음 하고 기합을 넣고는 배를 깔고 누워 담배를 태우면서 말했습니다.

“여자한테서 온 연애 편지로 피운 불로 물을 데워서 목욕한 남자가 있다는군요.”

“어머나, 아이 싫어. 당신이죠?”

“우유를 끓여 먹은 적은 있지요.”

“그런 분하고 있다니 영광이네요. 우유 많이 드세요.”

이 사람 좀 빨리 안 가주나. 편지라니 속이 빤히 들여다보이게. 틀림없이 가갸거겨 따위를 긁적거리고 있을 게 뻔합니다.

“어디 좀 보여줘 봐요.”

죽어도 안 보고 싶은 마음으로 이렇게 말하면 아이 싫어, 어머나 싫어요 하면서 좋아하는 꼴이라니. 정말 역겹고 흥이 깨질 뿐입니다. 그래서 저는 심부름이라도 시키자고 생각하게 되는 겁니다.

“미안하지만 전차 길가 약방에 가서 칼모틴 좀 사다 줄래? 너무 피곤해서 얼굴이 후끈거리고 잠이 안 오거든. 미안해, 돈은…….”

“괜찮아요, 돈 따위.”

기뻐하며 일어섭니다. 심부름을 시킨다는 것은 결코 여자를 실망시키는 일이 아니라 오히려 여자를 기쁘게 하는 일이라는 사실 또한 저는 이미 알고 있었던 것입니다.

또 한 사람은 여자 고등 사범 학교의 문과생인 소위 ‘동지’였습니다. 이 사람하고는 예의 운동상 임무 때문에 싫어도 매일 얼굴을 마주하지 않으면 안 되었던 것입니다. 협의가 끝나고 난 뒤에도 그 여자는 언제까지나 저를 쫓아다녔고 마구잡이로 저한테 이것저것 사주곤 했습니다.

“나를 진짜 누나라고 생각해도 돼.”

저는 그 같잖음에 닭살이 돋았습니다.

“그렇게 생각하고 있어요.”

우수 어린 미소를 짓고 대답합니다. 어쨌든 화나게 하면 무섭다, 오로지 어떻게든 얼버무려야 한다는 생각 때문에 저는 그 추하고 역겨운 여자에게 점점 더 봉사하게 되었습니다. 물건을 받으면
(그 물건들이라는 게 정말이지 악취미인 것뿐이어서 저는 대개 그것을 참새구이집 할아버지 같은 사람한테 얼른 주어버렸습니다.)
기쁜 표정을 짓고, 농담을 해서 웃기고. 어느 여름날 밤 그 여자가 아무리 해도 떨어지려고 하지 않기에 그만 가주었으면 하는 일념에 어두운 곳에서 키스를 해줬더니, 천박하게도 미친 듯이 흥분해서는 자동차를 불러서 사람들이 운동을 위해 비밀리에 빌려둔 빌딩의 좁은 방으로 저를 끌고 가 아침까지 난리굿을 치는 지경이 되었고, 저는 엉뚱한 누나로군 하고 몰래 쓴웃음을 지었습니다.

하숙집 딸이건 이 동지건 아무래도 매일 얼굴을 마주하지 않으면 안 되는 처지였기 때문에 지금까지의 여러 여자들처럼 적당히 피할 수가 없어서 예의 불안감 때문에 두 사람의 비위를 그저 열심히 맞춘 것이 저를 완전히 옴짝달싹 못하는 형편에 이르게 하고 말았습니다.

그즈음 저는 또 긴자에 있는 어떤 큰 카페의 아가씨한테 뜻밖의 신세를 졌습니다. 겨우 한 번 만났을 뿐인데도 신세진 게 마음에 걸려서 역시 옴짝달싹 못할 만큼 걱정과 두려움에 휩싸여 있었습니다. 그때쯤에는 저도 구태여 호리키가 안내해 주지 않아도 혼자 전철도 탈 수 있었고, 가부키 극장에도 갈 수 있었고, 또 가스리
7)
를 입고도 카페에 들어갈 수 있을 정도로 다소의 뻔뻔함을 가장할 수 있게 되어 있었습니다. 마음속으로는 여전히 인간들의 자신감과 폭력을 못 미더워하고 두려워하고 괴로워하면서도, 겉으로는 조금씩 남과 제대로 인사, 아니 저는 역시 패배한 익살꾼의 괴로운 웃음을 수반하지 않고는 인사조차 하지 못하는 성격이었습니다만 어쨌든 정신없고 갈팡질팡한 인사이긴 해도 어쨌든 할 수 있을 만큼의 ‘기량’을
(예의 운동 때문에 뛰어다닌 덕택인지, 혹은 여자의? 혹은 술의?)
주로 금전 문제에 있어서 부자유스러워진 덕택에 체득해 가고 있었던 것입니다. 어디에 있어도 두려워서, 오히려 큰 카페에서 수많은 취객 혹은 아가씨들이나 보이들과 섞여 있으면 저의 이 끊임없이 쫓기는 듯한 마음도 진정되지 않을까 하고 십 엔을 들고 긴자에 있는 큰 카페에 혼자 들어가 웃으면서 여급한테 “십 엔밖에 없으니까 알아서 해줘요.”라고 말했습니다.

“걱정 마세요.”

말투에 어딘지 관서 지방
8)
의 사투리 기운이 있었습니다. 그리고 그 한마디가 저의 와들와들 떨던 마음을 묘하게 가라앉혀 주었습니다. 아니, 돈 걱정이 없어졌기 때문이 아니었습니다. 그 사람 곁에 있으면 왠지 걱정이 사라진 것처럼 느껴졌기 때문입니다.

저는 술을 마셨습니다. 그 사람한테는 마음을 놓고 있었기 때문에 익살 따위를 연기할 마음도 안 나서, 저의 천성인 말없고 음산한 면모를 있는 그대로 드러내 보이면서 잠자코 술을 마셨습니다.

“이런 것 좋아하세요?”

여자는 갖가지 요리를 제 앞에 늘어놓았습니다. 저는 고개를 저었습니다.

“술만 마실 거야? 나도 마시자.”

가을, 추운 밤이었습니다. 저는 쓰네코
(라고 한 것으로 기억합니다만 기억이 희미해서 분명하지는 않습니다. 함께 정사
(情死)
를 기도한 상대방의 이름조차 잊어버리는 저입니다.)
가 시키는 대로 긴자 뒷골목 어떤 초밥 노점상에서 정말로 맛없는 초밥을 먹으면서 그 사람을 기다리고 있었습니다. 그 사람의 이름은 잊었지만 그때 초밥이 맛이 없었다는 사실만은 어떻게 된 셈인지 확실하게 기억에 남아 있습니다. 그리고 구렁이 같은 얼굴의 까까머리 주인이 목을 흔들어가며 능숙한 척 얼버무리면서 초밥을 쥐던 모습도 눈앞에 보이는 듯 선명하게 떠올라, 나중에도 전차 같은 데에서 어디서 본 얼굴인데 하며 이리저리 생각하다가 뭐야, 그때 그 초밥집 주인 닮은 거구나 하고 고소
(苦笑)
한 적도 여러 번 있을 정도입니다. 그 사람의 이름과 얼굴 모습조차 기억에서 멀어진 지금도 여전히 그 초밥집 주인의 얼굴만은 그림으로 그릴 수 있을 정도로 정확하게 기억하고 있다니, 그때 초밥이 어지간히 맛이 없어서 저한테 추위와 고통을 느끼게 했는가 봅니다. 원래 저는 누가 맛있는 초밥집이라고 소문난 가게에 데리고 가주어도 맛있다고 느낀 적이 한번도 없습니다. 너무 크기 때문입니다. 엄지손가락 정도의 크기로 단단하게 쥐어줄 수는 없는 것일까, 라고 늘 생각하고 있습니다.

혼조에 있는 목수네 집 2층에 그 사람은 세 들어 있었습니다. 저는 그 2층에서 평상시 저의 음산한 마음을 조금도 숨기지 않고 심한 치통이라도 앓고 있는 것처럼 한쪽 손으로 볼을 누른 채로 차를 마셨습니다. 그리고 그런 제 모습이 오히려 그 사람 마음에 들었던 것 같습니다. 그 사람도 주위에서 차가운 삭풍이 불고 낙엽만이 휘날리는 듯한, 완전히 고립된 느낌의 여자였습니다.

함께 자면서 그 사람은 나보다 두 살 연상이라는 것, 고향은 히로시마라는 사실을 알게 됐습니다. 그 여자는 “나한테는 남편이 있어. 히로시마에서 이발소를 하고 있었어. 작년 봄 함께 가출해서 도쿄로 도망쳐 왔지만, 남편은 도쿄에서 제대로 일을 잡기도 전에 사기죄로 잡혀서 형무소에 들어갔어. 나는 매일 이런 것 저런 것 차입하러 형무소에 다니고 있지만 내일부터는 그만둘래.” 등의 얘기를 늘어놓았습니다. 저는 어떻게 된 셈인지 여자의 신세타령 같은 것에는 전혀 흥미를 못 느끼는 성격인데, 여자들이 얘기를 잘 못하는 것인지 얘기의 중점을 잘못 잡는 것인지, 어쨌든 저는 늘 마이동풍이었던 것입니다.

저는 여자들의 천 마디, 만 마디 신세 한탄보다도 그 한 마디 중얼거림에 더 공감이 갈 게 틀림없다고 생각하지만, 이 세상 여자들한테서 끝내 한번도 그 말을 들은 적이 없다는 것은 괴상하고도 이상하다고 생각합니다. 그렇지만 그 사람은 말로 “쓸쓸해.”라고 하지는 않았지만 무언의 지독한 쓸쓸함을 몸 바깥에 한 폭 정도 되는 기류처럼 두르고 있어서, 그 사람에게 가까이 다가가면 이쪽도 그 기류에 휩싸여 제가 지니고 있는 다소 가시 돋친 음산한 기류하고 적당히 섞여서 ‘물속 바위에 자리 잡은 낙엽’처럼 제 몸은 공포나 불안으로부터 멀어질 수 있었던 것입니다.

저 백치 창녀들 품 안에서 안심하고 푹 잘 수 있었던 느낌하고는 또 완전히 다르게
(무엇보다도 그 창녀들은 명랑했습니다.)
이 사기범의 아내하고 보낸 하룻밤은 저한테는 행복하고
(이런 엄청난 말을 아무 주저 없이 긍정적으로 사용하는 일은 이 수기 전체에서 두 번 다시 없을 것입니다.)
해방된 밤이었습니다.

그렇지만 단 하룻밤이었습니다. 아침에 잠이 깨어 일어난 저는 원래대로 경박하고 가식적인 익살꾼이 되어 있었습니다. 겁쟁이는 행복마저도 두려워하는 법입니다. 솜방망이에도 상처를 입는 것입니다. 행복에 상처를 입는 일도 있는 겁니다. 저는 상처 입기 전에 얼른 이대로 헤어지고 싶어 안달하며 예의 익살로 연막을 쳤습니다.

“‘돈 떨어지는 날이 인연 끊어지는 날’이라는 속담은 말이야, 세상에서 하는 해석처럼 돈이 떨어지면 여자한테 버림받는다는 뜻이 아니란 말이야. 남자가 돈이 떨어지면 자연히 의기소침해지고 못쓰게 되고 웃는 소리에도 힘이 없어지고 괜히 비뚤어지거나 해서 말이야, 끝내는 자포자기해져서 남자 쪽에서 여자를 버리게 되거든. 반쯤 미친 듯 뿌리치고 내친다는 의미지. 가네자와 대사전이라는 책에 의하면 그렇다는군. 딱하게도. 나는 그 마음 이해해.”

분명히 그런 시시한 얘기를 해서 쓰네코를 웃긴 걸로 기억합니다. 궁둥이가 너무 질기면 안 되지. 뒤가 무서워서 얼굴도 씻지 않고 재빨리 철수했습니다만, 그때 제가 돈이 떨어지는 날이 인연이 끝나는 날이라고 한 허튼소리는 나중에 가서 의외의 인연을 만들어냈습니다.

그러고 나서 한 달 동안 저는 그날 밤의 은인을 만나지 않았습니다. 헤어지고 나서 날이 감에 따라 희열은 사라지고 오히려 일시나마 신세를 진 일이 어쩐지 두려워져서 공연히 혼자 심한 속박을 느끼게 되었고, 술값 계산을 그때 전부 쓰네코한테 부담시켰던 일까지도 점차 마음에 걸리기 시작했습니다. 결국은 쓰네코 역시 하숙집 딸이나 저 여자 고등 사범처럼 저를 위협하는 여자로 느껴졌고 멀리 떨어져 있으면서도 끊임없이 쓰네코에게 겁먹게 되었습니다. 게다가 저는 함께 잔 적이 있는 여자를 다시 만나게 되면 왠지 그 순간 상대방이 갑자기 불처럼 화를 낼 것 같은 생각이 들어서 만나는 것을 몹시 내켜하지 않는 성격이었기 때문에 점점 더 긴자를 멀리하는 꼴이 되었습니다. 그러나 그 내켜하지 않는 성격은 결코 제가 교활해서가 아니고, 여자라는 것이 함께 잔 일과 아침에 일어나고 나서부터의 일 사이에 조금도, 티끌만큼도 연결짓지 않고 완전히 잊어버린 듯 완벽하게 두 세계를 단절시키며 살아가는 그 불가사의한 현상이 잘 이해되지 않았기 때문이었습니다.

11월 말쯤 저는 호리키와 간다의 포장마차에서 싼 술을 마셨는데 이 악우
(惡友)
는 그 포장마차에서 나오고 나서도 어디 가서 좀 더 마시자고 주장했고, 저희한테 더는 돈이 없었는데도 그래도 마시자, 마시자 하며 끈덕지게 조르는 것이었습니다. 그때 저는 취해서 간이 커져 있었는지도 모르겠습니다.

“그래? 그럼 꿈나라로 데려다 주지. 놀라지 말라고. 주지육림이라고 하는…….”

그렇게 되어 둘은 전철을 탔고, 호리키는 들떠서 말했습니다.