언니는 부끄러운 듯이 웃으면서 방에서 나갔습니다만, 언니뿐 아니라 여자들이 도대체 어떤 마음으로 살고 있는가를 추측하는 일은 저한테는 지렁이의 생각을 탐색하는 것보다도 까다롭고 귀찮고 소름 끼치는 일로 느껴졌습니다. 저는 다만 여자가 그런 식으로 갑자기 울 때는 뭔가 단 것을 주면 기분이 나아진다는 사실만은 어렸을 때부터의 경험으로 알고 있었던 것입니다.

또 여동생 세쓰는 친구들을 제 방으로 데리고 와서는 제가 여느 때처럼 모두를 웃긴 뒤에 친구가 돌아가고 나면 언제나 그 친구 험담을 하곤 했습니다. 걔는 불량소녀니까 조심해 하고 꼭 말하는 것이었습니다. 그렇다면 일부러 끌고 오지 않으면 될 텐데. 덕분에 제 방에 오는 손님은 거의 전부 여자가 되어버렸습니다.

그렇지만 그것은 아직 다케이치가 아부했던 ‘홀딱 반할거야’라는 얘기의 실현은 결코 아니었습니다. 즉 저는 일본 동북 지방의 해럴드 로이드에 지나지 않았던 것입니다. 다케이치의 무지한 아부가 역겨운 예언으로 생생하고도 불길한 형태로 현실이 된 것은 그러고 나서도 몇 년이 더 지난 뒤였습니다.

다케이치는 저한테 또 하나 중요한 선물을 주었습니다.

“도깨비 그림이야.”

언젠가 다케이치가 놀러 와서는 한 장의 원색판 삽화를 득의양양하게 보여주면서 그렇게 설명했습니다.

저런 하고 생각했습니다. 그 순간에 제 갈 길이 결정되었던 것이라는 생각이 작금에 이르니 자꾸 듭니다. 저는 알고 있었습니다. 그것이 고흐의 자화상에 지나지 않는다는 사실을. 저희가 소년이었던 시절, 일본에서는 프랑스 인상파의 그림이 대유행이어서 서양화 감상의 첫걸음은 대체로 거기부터 시작되었고 고흐, 고갱, 세잔, 르누아르 같은 사람들의 그림은 시골 중학생이라 하더라도 대개 사진을 보아서 알고 있었던 것입니다. 저도 고흐의 컬러 화집을 꽤 많이 보았고 그 기법의 뛰어남, 색채의 선명함에 흥취를 느끼고는 있었습니다만 도깨비 그림이라고는 단 한번도 생각한 적이 없었습니다.

“그럼 이런 건 어떨까? 역시 도깨비일까?”

저는 책장에서 모딜리아니의 화집을 꺼내 햇볕에 탄 구릿빛 피부의 나체화를 다케이치에게 보여주었습니다.

다케이치는 눈을 휘둥그렇게 하고 감탄했습니다.

“지옥의 말 같아.”

“역시 도깨빈가?”

“나도 이런 도깨비 그림을 그리고 싶어.”

인간을 너무 두려워하는 사람들이 오히려 더 무시무시한 요괴를 자기 눈으로 확실히 보기를 바라는 심리. 신경이 날카롭고 쉽게 겁먹는 사람일수록 폭풍우가 더 강하게 몰아치기를 바라는 심리. 아아, 이 일군의 화가들은 인간이라는 도깨비에게 상처 입고 위협받다 끝내는 환영을 믿게 되었고 대낮의 자연 속에서 생생하게 요괴를 본 것입니다. 그리고 그들은 그것을 익살 따위로 얼버무리지 않고 본 그대로 표현하려고 노력한 것입니다. 다케이치가 말한 것처럼 과감하게 ‘도깨비 그림’을 그려낸 것입니다. 여기 장래 나의 동료가 있다고 저는 눈물이 날 정도로 흥분하여 “나도 그릴 거야. 도깨비 그림을 그릴 거야. 지옥의 말을 그릴 거야.”라고, 왜 그랬는지 아주 낮은 목소리로 다케이치에게 말했던 것입니다.

저는 초등학교 때부터 그림을 그리는 것도, 보는 것도 좋아했습니다. 그렇지만 제가 그린 그림은 제 작문만큼 평판이 좋지는 않았습니다. 저는 도대체가 인간의 말을 도통 신용하지 않았기 때문에 작문 같은 것은 저한테는 그저 익살꾼의 인사말 같은 것이어서 초등학교, 중학교 때까지 계속해서 선생님들로 하여금 좋아서 미쳐 날뛰게 했습니다만 저 자신은 전혀 재미를 느끼지 못했고, 그림만은
(만화 같은 것은 별도입니다만)
어린아이 수준의 아류작밖에 못 그리긴 했지만 대상을 표현하느라 나름대로 다소 고심했던 것입니다. 미술 시간에 본으로 쓰는 그림은 시시했고 선생님의 그림도 형편없어서, 저는 표현 기법을 완전히 엉터리로 혼자 연구하고 실험해 보지 않으면 안 되었던 것입니다. 저는 중학교 때 유화 도구도 한 벌 갖고 있었습니다만, 인상파 화풍을 따라 그려봐도 제가 그린 것은 마치 일본의 전통 종이 공예처럼 밋밋한 게 도통 물건이 될 것 같지 않았습니다. 그렇지만 저는 다케이치의 말을 듣고 그때까지 그림에 대한 제 마음가짐이 완전히 잘못된 것이었음을 깨달았습니다. 아름답다고 느낀 것을 아름답게만 표현하려고 노력하는 안이함과 어리석음. 대가들은 아무것도 아닌 것을 주관에 의해 아름답게 창조하고, 혹은 추악한 것에 구토를 느끼면서도 그에 대한 흥미를 감추지 않고 표현하는 희열에 잠겼던 것입니다. 즉 남이 어떻게 생각하든 조금도 상관하지 않는다는 원초적인 비법을 다케이치한테서 전수받은 저는 예의 여자 손님들 몰래 조금씩 자화상 제작에 착수했습니다.

제가 봐도 흠칫할 정도로 음산한 그림이 완성되었습니다. 이것이야말로 가슴속에 꼭꼭 눌러서 감추고 감추었던 내 정체다. 겉으로는 명랑하게 웃으며 남들을 웃기고 있지만 사실 나는 이렇게 음산한 마음을 지니고 있는 것이다. 어쩔 수 없지 하고 혼자 인정했지만 그 그림은 다케이치 외에는 아무한테도 보여주지 않았습니다. 제 익살 밑바닥에 있는 음산함을 간파당하여 하루아침에 경계당하게 되는 것도 싫었고, 또 어쩌면 이것이 내 정체인 줄 모르고 또 다른 취향의 익살로 간주되어 웃음거리가 될지 모른다는 의구심도 있었기 때문입니다. 만일 그렇게 된다면 그건 제일 가슴 아픈 일이 되었을 것이기 때문에 그 그림은 바로 이불장 깊숙이 집어넣어 두었습니다.

그리고 미술 시간에는 그 ‘도깨비식 화법’은 숨긴 채 그때까지 하던 대로 아름다운 것을 아름답게 그리는 그런 평범한 기법을 썼습니다.

다케이치한테만은 전부터 저의 상처 입기 쉬운 내면을 예사롭게 보여왔기 때문에 저는 이번 자화상도 다케이치한테는 마음 놓고 보여서 대단한 칭찬을 들었고, 잇따라 도깨비 그림을 두 장, 세 장 그려서 다케이치한테서 “너는 위대한 화가가 될 거야.”라는 또 하나의 예언을 듣게 되었던 것입니다.

여자가 홀딱 반할 거야, 라는 예언과 위대한 화가가 될 거야, 라는 예언, 이 두 가지 예언을 바보 다케이치는 제 이마에 새겨주었고 저는 이윽고 도쿄로 상경했습니다.

저는 미술 학교에 들어가고 싶었지만 아버님은 전부터 저를 고등학교에 넣어서 장차 관리로 만들 생각이셨고 저한테도 그 말씀을 분명하게 하셨기 때문에 말대꾸라곤 전혀 못하는 저는 멀거니 그 말씀을 따랐습니다. 4학년이 되자 시험을 쳐보라고 말씀하시기에 저도 벚꽃과 바다의 중학교에는 어지간히 싫증나 있던 참이라 5학년으로 진급하지 않고 4학년을 수료한 뒤 도쿄의 고등학교에 시험을 쳐서 합격하고 바로 기숙사 생활로 들어갔습니다. 그러나 그 불결함과 조악스러움에 질려 익살을 떨기는커녕 의사한테 폐결핵이라는 진단서를 받아가지고 기숙사에서 나와 우에노의 사쿠라기 동에 있는 아버지의 별택으로 옮겼습니다. 저한테는 단체 생활이라는 것이 아무래도 불가능한 것 같았습니다. 그리고 또 ‘청춘의 감격’이라든가 ‘젊은이의 긍지’라든가 하는 말은 듣기만 해도 닭살이 돋았고, ‘고교생의 기개’라느니 하는 것은 도저히 좇아갈 수가 없었던 것입니다. 교실도 기숙사도 비뚤어진 성욕의 쓰레기통으로 느껴졌으며, 저의 완벽에 가까운 익살도 거기에서는 아무 소용이 없었습니다.

아버지는 의회가 없을 때에는 한 달에 일주일 내지 이 주일밖에 그 집에 묵지 않으셨기 때문에, 아버지가 안 계실 때에는 상당히 넓은 그 집에 집 지키는 노부부와 저, 이렇게 셋뿐이어서 저는 슬쩍슬쩍 학교를 빼먹었습니다. 하지만 그렇다고 도쿄 구경 같은 걸 할 마음도 없어서
(저는 끝내 메이지 신궁도 구스노키 마사나리의 동상도, 센가쿠사 사십칠 의사
(義士)
의 무덤도 안 가보고 말았습니다.)
집에서 하루 종일 책을 읽거나 그림을 그리거나 하며 보냈습니다. 아버지가 상경하시면 저는 매일 아침 서둘러 등교하였습니다만, 사실은 혼고의 센다기 동에 있는 서양화가 야스타 신타로 선생 화방에 가서 세 시간이고 네 시간이고 데생 연습을 하던 때도 있었습니다. 기숙사에서 나오고 나니까 학교에 나가도 제가 마치 청강생 같은 특별한 위치에 있는 듯해서, 제 자격지심이었는지도 모르겠습니다만 뭐라 할까 저 스스로 흥을 잃게 되어 점점 학교에 가는 것이 내키지 않게 되었던 것입니다. 저는 초등학교, 중학교, 고등학교를 끝내 애교심이라는 것을 이해하지 못한 채 마쳐버렸습 니다. 교가라는 것도 한번도 외우려고 한 적이 없었습니다.

저는 이윽고 화방에서 어떤 미술 학도로부터 술과 담배와 창녀와 전당포와 좌익 사상을 배우게 되었습니다. 묘한 배합입니다만 사실입니다.

그 미술 학도는 호리키 마사오라고 하며 도쿄의 상인 계층이 사는 시타마치
5)
에서 태어났고 저보다 여섯 살 나이가 많고 사립 미술 학교를 졸업하고 집에 아틀리에가 없어서 이 화방에 다니면서 서양화 공부를 계속하고 있는 것이라고 했습니다.

“오 엔만 빌려줄 수 없을까?”

그저 서로 얼굴을 알고 있는 정도였고 그때까지 말 한마디 나눈 적도 없었습니다. 저는 당황해서 어쩔 줄 모르면서 오 엔을 내밀었습니다.

“좋아, 마시자. 내가 너한테 한턱내는 거야. 착한 꼬마로군.”

차마 거절하지 못하고 화방에서 가까운 호라이 동의 카페로 끌려간 것이 그와의 교우의 시작이었습니다.

“전부터 자네를 주목하고 있었지. 그래 그래, 바로 그거야. 그 수줍어하는 듯한 미소. 그것이 장래성 있는 예술가 특유의 표정이라고. 자, 서로 알게 된 기념으로 건배! 기누 씨, 이 녀석 미남이지? 반하면 안 돼. 이 녀석 덕분에 유감스럽게도 난 화방에서 두 번째 미남이 되어버렸어.”

호리키는 가무잡잡하고 단정한 얼굴에, 그림 그리는 학생으로서는 드물게 반듯한 양복을 입고, 넥타이를 고르는 취향도 얌전하고, 머리카락에는 포마드를 발라 찰싹 붙이고는 가운데 가르마를 타고 있었습니다.

저는 익숙하지 않은 장소이기도 한 데다 그저 겁만 나서 팔짱을 끼었다 풀었다 하며, 말 그대로 수줍어하는 듯한 미소만 띠고 있었습니다만, 맥주를 두서너 잔 마시는 동안에 묘하게 해방된 듯한 홀가분함을 느끼기 시작했던 것입니다.

“저는 미술 학교에 들어가려고 하는데요…….”

“야야, 시시해. 그런 곳은 시시하다고. 학교란 시시한 거야. 우리의 스승은 자연 속에 있나니! 자연에 대한 정열!”

그러나 저는 그의 말에 도통 경의를 못 느꼈습니다. 바보군, 그림도 시원찮을 게 틀림없어. 그렇지만 놀기에는 괜찮은 상대일지도 모른다고 생각했습니다. 즉 저는 그때 태어나서 처음으로 진짜 도회지의 건달을 만난 것입니다. 그는 저와 형태는 달랐지만 역시 인간의 삶에서 완전히 유리되어 갈피를 못 잡고 있다는 점에서는 분명히 동류였습니다. 그가 의식하지 못한 채 익살꾼 노릇을 하고 있다는 것, 게다가 익살꾼의 비참함을 전혀 깨닫지 못하고 있다는 것이 저하고는 본질적으로 다른 점이었습니다.

그저 노는 것뿐이야, 놀이 상대로 사귀는 것뿐이야, 라고 언제나 그를 경멸하고 때로는 그와의 교제를 부끄럽게 여기기까지 했으면서도, 그하고 같이 다니는 사이에 저는 결국 이 사나이한테조차 당하고 말았습니다.

그렇지만 처음에는 이 남자를 호인, 드물게 보는 호인이라고만 생각하고 그렇게 인간 공포증이 심한 저도 완전히 방심하고는 좋은 도쿄 안내자가 생겼다 정도로 생각하고 있었습니다. 사실 저는 혼자서 전차를 타면 차장이 무섭고, 가부키 극장에 가고 싶어도 붉은 카펫이 깔려 있는 현관 계단 양쪽에 죽 늘어서 있는 안내양들이 무섭고, 레스토랑에서는 등 뒤에 조용히 서서 접시가 비기를 기다리는 웨이터가 무섭고, 특히나 돈을 치를 때 아아, 그 어색한 손놀림. 저는 뭔가를 사고 나서 돈을 건넬 때면, 인색해서가 아니라 너무 긴장하고 너무 부끄럽고 너무 불안하고 너무 두려워서 어찔어찔 현기증이 나고 눈앞이 캄캄해지고 거의 반쯤 미친 것처럼 되어, 값을 깎기는커녕 거스름돈 받는 것을 잊어버릴뿐더러 산 물건을 갖고 오는 것을 잊은 적도 종종 있을 정도였기 때문에 도저히 혼자서는 도쿄 거리를 다닐 수가 없었고, 그래서 어쩔 수 없이 온종일 집 안에서 뒹굴거리며 보내던 그런 속사정도 있었던 것입니다.

그런데 호리키한테 지갑을 맡기고 다니면, 호리키는 엄청나게 값을 잘 깎는 데다가 잘 놀 줄 안다고나 할까, 얼마 안 되는 돈으로 최대의 효과가 나게 돈을 썼으며, 비싼 택시는 멀리하고 전차, 버스, 증기선 등을 각각 잘 활용해서 최단 시간에 목적지에 도착하는 수완도 보였습니다. 또 아침에 매춘부한테서 돌아올 때면 무슨 무슨 요정에 들러 목욕을 하고 따끈한 두부에 가볍게 술 한잔하는 것이 몇 푼 들지 않으면서도 호사스러운 기분을 느끼게 해준다고 현장 교육도 시켜주었고, 그 외에도 포장마차의 소고기 덮밥, 참새구이가 싸면서도 자양분이 풍부하다는 사실을 설교했고, 전기 블랑
6)
만큼 술기운이 빨리 도는 것은 없다고 보증했고, 어쨌든 계산하는 일에 관해서는 저한테 일말의 불안이나 공포도 느끼게 한 적이 없었습니다.

호리키하고 교제하면서 또 좋았던 점은 호리키가 상대방의 생각 따위는 완전히 무시하고 그의 소위 정열이 분출하는 대로
(혹은 정열이란 상대방의 입장을 무시하는 것인지도 모르지요.)
온종일 시시한 얘기를 계속 지껄여대서, 둘이서 걷다가 지쳐도 어색한 침묵에 빠지게 될 염려가 전혀 없다는 사실이었습니다. 사람과 접할 때면 끔찍한 침묵이 그 자리에 나타날 것을 경계하느라 원래는 입이 무거운 제가 죽기 아니면 살기로 익살을 떨었던 것입니다만, 지금은 호리키 이 바보가 무의식적으로 그 익살꾼 역할을 자진해서 대신해 주었기 때문에 저는 대답도 제대로 하지 않고 그저 흘려들으면서 가끔 설마, 라는 둥 맞장구치면서 웃기만 하면 되었던 것입니다.

술, 담배, 창녀, 그런 것들이 인간에 대한 공포를 잠시나마 잊게 해주는 상당히 괜찮은 수단이라는 사실을 저도 이윽고 알게 되었습니다. 그런 수단들을 구하기 위해서라면 제 소유물을 모두 팔아치워도 후회하지 않을 것 같은 마음까지 들었습니다.