“볼일이라니, 뭔데?”

“이봐, 이봐. 방석 실을 끊지 말게.”

저는 얘기를 하면서 제가 깔고 앉은 방석의 시침실이라고 하는 건지 마감 실이라고 하는 건지 그 방울같이 된 네 귀퉁이의 실 중 하나를 무의식적으로 손가락으로 갖고 놀면서 쑥 잡아당기고 있었습니다. 호리키는 자기네 집 물건이라면 방석 실 하나도 아까운지 겸연쩍은 기색도 없이 그야말로 눈에 쌍심지를 켜고 저를 나무라는 것이었습니다. 생각해 보니 호리키는 지금까지 저하고 교제하면서 뭐 하나 잃은 적이 없었던 것입니다.

호리키의 노모가 단팥죽 두 그릇을 쟁반에 담아 들고 왔습니다.

“어, 이런.”

호리키는 진정한 효자처럼 노모를 보고 진심으로 황공해했고 말투도 부자연스러울 정도로 정중했습니다.

“죄송합니다. 단팥죽입니까? 저런, 호사스럽게. 이렇게 신경 안 쓰셔도 되는데. 볼일이 있어서 금방 나가지 않으면 안 되거든요. 아닙니다. 그렇지만 모처럼 어머님의 자랑거리인 단팥죽인데. 황송합니다. 들겠습니다. 자네도 어때. 우리 어머니가 일부러 만드신 거라고. 야, 이것 참 맛있다. 야, 참 호사스럽군.”

꼭 연기만도 아닌 듯 무척 기뻐하면서 맛있게 먹는 것이었습니다. 저도 그것을 훌쩍거려 보았습니다만 팥이 적어서 싱거웠고, 새알심을 먹어보았더니 그것은 새알심이 아닌 정체를 알 수 없는 물체였습니다. 결코 가난 자체를 경멸하는 것은 아닙니다.
(저는 그때 그것이 맛없다고는 생각하지 않았고 또 노모의 성의도 마음에 스며들었습니다. 저한테는 가난에 대한 공포심은 있어도 경멸심은 없다고 믿고 있습니다.)
단팥죽과 그 단팥죽을 기꺼워하는 호리키에 의해 저는 도시 사람들의 조촐한 본성, 또 안과 밖을 딱 부러지게 나누어서 살고 있는 도쿄 사람들의 실체를 볼 수 있었습니다. 안팎 구별 없이, 그저 끊임없이 인간의 삶에서 도망쳐 다니는 바보 멍청이인 저 혼자만이 완전히 뒤에 처져 호리키한테조차 저버려진 것 같은 느낌에 당황했고, 칠 벗겨진 젓가락을 움직이면서 견딜 수 없는 쓸쓸함을 맛보았다는 사실을 기록해 두고 싶을 뿐입니다.

“안됐지만 나는 오늘 볼일이 있어서 말이야.”

호리키가 일어서서 웃옷을 걸치면서 말했습니다.

“미안하지만 실례하겠네.”

그때 호리키한테 여자 방문객이 찾아왔고, 제 운명도 급변했습니다.

호리키는 갑자기 활기를 띠며 말했습니다.

“아, 죄송합니다. 지금 말이죠, 제가 찾아가 뵈려고 했는데 이 사람이 갑자기 와서. 아니, 상관없습니다. 자, 들어오시죠.”

호리키는 어지간히 당황했는지, 제가 깔고 있던 방석을 뒤집어서 내밀었더니 그것을 빼앗아 다시 뒤집어서 그 여자한테 권하는 것이었습니다. 그 방에는 호리키 방석 외에 손님용 방석은 한 개밖에 없었습니다.

여자는 마르고 키가 큰 사람이었습니다. 그 여자는 방석을 옆으로 밀어놓고 문에 가까운 한쪽 구석에 앉았습니다.

저는 멍하니 두 사람의 대화를 듣고 있었습니다. 여자는 잡지사 사람인 듯했으며, 호리키한테 컷인지 뭔지 진작 부탁해 둔 것이 있어서 그것을 받으러 온 것 같았습니다.

“날짜가 좀 빠듯해서요.”

“다 되었습니다. 벌써 다 됐죠. 이겁니다, 자.”

그때 전보가 왔습니다.

그것을 읽은 호리키는 들떠 있던 얼굴이 금방 험악해졌습니다.

“쳇! 이봐, 자네 도대체 어떻게 된 거야.”

넙치한테서 온 전보였습니다.

“어쨌든 당장 돌아가주게. 내가 자네를 바래다주면 좋겠지만 그럴 시간이 없어. 가출한 주제에 그 태평스러운 얼굴이라니.”

“댁이 어느 쪽이신데요?”

“오쿠보입니다.”

저도 모르게 대답해 버렸습니다.

“그렇다면 회사 근처니까.”

여자는 고슈 현 태생으로 스물여덟 살이었습니다. 다섯 살 된 계집애와 고엔지에 있는 아파트에서 살고 있었고 남편과 사별한 지 삼 년 되었다고 했습니다.

“당신은 눈치가 빠른 게 무척 고생하면서 자란 사람 같네요. 가엾게도.”

처음으로 정부
(情夫)
같은 생활을 했습니다. 시즈코
(그것이 그 여기자의 이름이었습니다.)
가 신주쿠에 있는 잡지사에 일하러 가고 나면 저하고 시게코라고 하는 다섯 살짜리 계집아이하고 둘이서 얌전하게 집을 지켰습니다. 그때까지는 어머니가 집을 비울 때면 시게코는 아파트 관리인의 방에서 놀았던 것 같습니다만, ‘눈치 빠른 아저씨’가 놀이 친구로 나타나서 무척 신이 난 것 같았습니다.

저는 일주일 정도 멍하니 거기에 있었습니다. 아파트 창 바로 가까이에 있는 전깃줄에 무사 댁 하인의 모습을 본뜬 연이 하나 걸려 있었는데 먼지바람에 날리고 찢기면서도 집요하게 전깃줄에 매달려서 떨어지지 않고 고개를 끄덕이곤 해서, 저는 그것을 볼 때마다 쓴웃음이 나면서 얼굴이 붉어졌고 꿈에서까지 보게 되어 가위에 눌렸습니다.

“돈이 필요한데.”

“……얼마나?”

“많이…… 돈 떨어지는 날이 인연 끊어지는 날이라는 얘기는 진짜라고.”

“말도 안 돼. 그런 고루한…….”

“그래? 그렇지만 당신은 몰라. 이대로 가다간 나 도망치게 될지도 모른다고.”

“도대체 어느 쪽이 더 가난한데. 그리고 어느 쪽이 도망치는데. 우습네.”

“내가 번 돈으로 술, 아니 담배가 사고 싶어. 그림도 내가 호리키 따위보다 훨씬 잘 그린다고 생각해.”

그럴 때마다 제 뇌리에 저절로 떠오르는 것은 중학교 시절에 그렸던, 다케이치가 ‘도깨비 그림’이라고 했던 몇 장의 자화상이었습니다. 상실된 걸작. 여러 번 이사 다니는 사이에 없어져버렸지만 분명히 뛰어난 그림이었다는 생각이 들었습니다. 그 뒤 이것저것 그려봤지만 그 기억 속의 걸작에는 미치지 못했고 저는 언제나 가슴이 텅 빈 것 같은 느른한 상실감에 괴로워해 왔던 것입니다.

마시다 만 한 잔의 압생트.
12)

저는 그 영원히 보상받지 못할 것 같은 상실감을 혼자 그렇게 표현하고 있었습니다. 그림 얘기가 나오자 제 눈앞에 그 마시다 만 한 잔의 압생트가 아른거렸습니다. 아아, 그 그림을 이 사람한테 보여주고 싶다. 그리고 내 재능을 믿게 하고 싶다는 초조감에 몸부림치는 것이었습니다.

“후후, 글쎄 어떨까? 당신은 정색을 하고 농담을 하는 모습이 귀여워.”

“농담이 아니야. 정말이라고.”

그 그림을 보여주고 싶다는 헛된 번뇌에 괴로워하다가 기분을 바꾸어 체념한 채 말했습니다.

“만화 말이야. 적어도 만화라면 호리키보다 훨씬 잘 그린다고 생각해.”

이 얼버무리는 익살 쪽이 오히려 진지하게 받아들여졌습니다.

“그래요, 나도 사실은 감탄하고 있었거든. 시게코한테 늘 그려주는 만화 말이야, 나도 모르게 웃음이 터진다니까. 한번 해보면 어떨까? 우리 회사 편집장한테 부탁해 볼게.”

그 회사는 어린이를 상대로 별로 이름 없는 월간 잡지를 발행하고 있었습니다.

“……당신을 보고 있으면, 대부분의 여자들은 뭔가 해주고 싶어서 견딜 수 없어져. ……언제나 쭈뼛쭈뼛 겁먹고, 그러면서도 익살스럽고. ……가끔 혼자 굉장히 침울해하고 있으면 그 모습이 더 여자의 마음을 흔들거든.”

시즈코한테서 그 밖에도 여러 얘기를 들었고 추어올려 지기도 했지만 그게 정부의 더러운 특성이라고 생각하면 그야말로 점점 더 ‘침울’해질 뿐 도통 기운이 나지 않았습니다. 여자보다는 돈. 어쨌든 시즈코를 떠나 자립하고 싶다고 혼자 생각하며 이런저런 궁리를 해봤지만 오히려 점점 더 시즈코한테 기댈 수밖에 없는 처지가 되었고, 가출 뒤처리라든가 이런 일 저런 일 거의 전부를 이 남자 못지않은 고슈 여자에게 신세 지게 되어, 저는 시즈코에게 한층 더 ‘기죽어 지낼’ 수밖에 없게 되었던 것입니다.

시즈코의 주선으로 넙치, 호리키, 그리고 시즈코 이렇게 세 사람의 회담이 성립되어, 저는 고향에서 완전히 절연당하는 대신 시즈코와 ‘떳떳하게’ 동거하게 되었습니다. 또 시즈코가 애써 준 덕분에 제 만화도 제법 돈이 되어서 저는 그 돈으로 술 담배도 샀습니다만, 저의 불안과 울적함은 점점 더 심해질 뿐이었습니다. 그야말로 ‘침울해지고 침울해져서’ 시즈코네 잡지에 매월 연재만화 「긴타 씨와 오타 씨의 모험」을 그리고 있노라면 문득 고향 집이 생각나고, 서글픈 나머지 펜이 움직이지 않아서 고개를 숙이고 눈물을 떨구기도 했습니다.

그럴 때 저에게 미약한 구원은 시게코였습니다. 시게코는 그때쯤에는 저를 아무 거리낌 없이 ‘아빠’라고 부르고 있었습니다.

“아빠, 기도하면 하느님이 뭐든지 들어주신다는 게 정말이야?”

저야말로 기도하고 싶다고 생각했습니다.

아아, 저에게 냉철한 의지를 주소서. ‘인간’의 본질을 알게 해주소서. 사람이 사람을 밀쳐내도 죄가 되지 않는 건가요. 저에게 화낼 수 있는 능력을 주소서.

“응, 그래. 시게코한테는 뭐든지 주시겠지만 아빠는 안 될지도 몰라.”

저는 하느님조차도 두려워하고 있었습니다. 하느님의 사랑은 믿지 못하고 하느님의 벌만을 믿었던 것입니다. 신앙, 그것은 단지 하느님의 채찍을 받기 위해 고개를 떨구고 심판대로 향하는 일로 느껴졌습니다. 지옥은 믿을 수 있었지만 천국의 존재는 아무래도 믿을 수가 없었습니다.

“왜 안 돼?”

“부모님 말씀을 안 들었거든.”

“그래? 아빠는 아주 좋은 사람이라고 모두들 말하던데.”

그건 속고 있기 때문이야. 이 아파트 사람들 전부가 나한테 호의를 갖고 있다는 건 나도 알고 있어. 그러나 내가 얼마나 모두를 무서워하는지. 무서워하면 할수록 남들은 나를 좋아해 주고, 남들이 나를 좋아해 주면 좋아해 줄수록 나는 두려워지고 모두한테서 멀어져야만 하는, 이 불행한 제 기벽을 시게코한테 설명하는 것은 어려운 노릇이었습니다.

“시게코는 하느님한테 무엇을 부탁하고 싶은데?”

저는 아무렇지도 않은 듯 화제를 바꿨습니다.

“시게코는 말이야, 진짜 아빠가 갖고 싶어.”

화들짝 놀라고 아찔하게 현기증이 났습니다. 적
(敵)
. 내가 시게코의 적인지, 시게코가 나의 적인지. 어쨌든 여기에도 나를 위협하는 끔찍한 인간이 있었구나. 타인. 불가사의한 타인. 비밀투성이 타인. 시게코의 얼굴이 갑자기 그렇게 보였습니다.

‘시게코만은’이라고 생각하고 있었는데 역시 이 아이도 ‘갑자기 쇠등에를 쳐 죽이는 소꼬리’를 가지고 있었던 것입니다. 저는 그 뒤로는 시게코한테조차도 쭈뼛거리지 않을 수 없게 되었습니다.

“색마! 있나?”

호리키가 다시 저를 찾아오기 시작했습니다. 가출했던 날 저를 그렇게 쓸쓸하게 만들었던 사나이인데도 저는 거절하지 못하고 희미하게 웃으면서 맞이하는 것이었습니다.

“네 만화 제법 인기가 좋다면서? 아마추어한테는 하룻강아지 범 무서운 줄 모르는 만용이 있으니까 당해 낼 재간이 없군. 그렇지만 방심하지 말라고. 데생이 전혀 돼먹지 않았으니까.”

스승 같은 태도까지 보이는 것이었습니다. 내가 그린 ‘도깨비 그림’을 이 녀석한테 보이면 어떤 얼굴을 할까 하고 예의 헛된 몸부림을 쳤습니다.

“그 얘기만은 하지 말게. 꽥 하고 비명이 나오려고 해.”

호리키는 점점 더 의기양양해졌습니다.

“처세술만 믿다간 언젠가는 꼬리가 잡힐걸.”

처세술의 재능? 저는 정말이지 쓴웃음을 지을 수밖에 없었습니다. 나한테 처세술의 재능이라니! 그러나 저처럼 인간을 두려워하고 피하고 속이는 것도, 건드리지 않으면 탈이 없다느니 하는 똑똑하고 교활한 처세술과 마찬가지 얘기가 되는 걸까요. 아아, 인간은 서로를 전혀 모릅니다. 완전히 잘못 알고 있으면서도 둘도 없는 친구라고 평생 믿고 지내다가 그 사실을 알아차리지 못한 채 상대방이 죽으면 울면서 조사
(弔詞)
따위를 읽는 건 아닐까요.

호리키는 뭐니 뭐니 해도
(시즈코가 부탁해서 마지못해 맡은 게 틀림없습니다만)
제 가출에 대한 뒤처리를 해준 사람이었기 때문에 마치 자기가 제 갱생의 대은인 아니면 중매쟁이나 되는 것처럼 굴었고, 거들먹거리면서 저한테 설교 비슷한 얘기를 하기도 하고 한밤중에 취해 가지고 와서는 자고 가기도 하고 또 오 엔
(언제나 오 엔이었습니다.)
을 빌려 가곤 하는 것이었습니다.

“그나저나 네 난봉도 이쯤에서 끝내야지. 더 이상은 세상이 용납하지 않을 테니까.”

세상이란 게 도대체 뭘까요. 인간의 복수
(複數)
일까요. 그 세상이란 것의 실체는 어디에 있는 것일까요. 무조건 강하고 준엄하고 무서운 것이라고만 생각하면서 여태껏 살아왔습니다만, 호리키가 그렇게 말하자 불현듯 “세상이라는 게 사실은 자네 아니야?”라는 말이 혀끝까지 나왔지만 호리키를 화나게 하는 게 싫어서 도로 삼켰습니다.

‘그건 세상이 용납하지 않아.’

‘세상이 아니야. 네가 용서하지 않는 거겠지.’

‘그런 짓을 하면 세상이 그냥 두지 않아.’

‘세상이 아니야. 자네겠지.’

‘이제 곧 세상에서 매장당할 거야.’

‘세상이 아니라 자네가 나를 매장하는 거겠지.’

‘너는 너 자신의 끔찍함, 기괴함, 악랄함, 능청맞음, 요괴성을 알아라!’

갖가지 말이 가슴속에서 교차했습니다만, 저는 다만 얼굴에 흐르는 땀을 손수건으로 닦으면서 “진땀 나네, 진땀.” 하고 웃을 뿐이었습니다.

그렇지만 그때 이후로 저는 ‘세상이란 개인이 아닐까.’ 하는 생각 비슷한 것을 가지게 되었던 것입니다.

그리고 세상이라는 것이 개인이 아닐까, 라고 생각하기 시작하면서 저는 예전보다는 다소 제 의지대로 움직일 수 있게 되었습니다. 시즈코의 말을 빌리자면 저는 조금 멋대로 굴게 되었고 쭈뼛쭈뼛 겁내지 않게 되었습니다. 또 호리키의 말을 빌리자면 이상하게 인색해졌습니다. 또 시게코 말을 빌리자면 시게코를 별로 귀여워하지 않게 되었습니다.

말도 안 하고 웃지도 않고 매일 매일 시게코를 돌보면서「긴타 씨와 오타 씨의 모험」이라든가 「천하태평 아빠」의 아류가 분명한 「태평 스님」이라든가 또 「성질 급한 핀」이라든가 하는, 저 자신도 뭐가 뭔지도 모르고 되는 대로 붙인 제목의 연재만화 따위를 각 회사의 주문
(드문드문 시즈코네 회사가 아닌 곳에서도 주문이 들어오기 시작했습니다만 모두 시즈코네 회사보다도 더 천박한, 말하자면 삼류 출판사뿐이었습니다.)
에 응하여 정말이지 실로 음울한 기분으로 느릿느릿
(제가 그리는 속도는 무척 느린 편이었습니다.)
그리게 되었습니다. 이제는 그저 술값이 필요해서 붓을 움직였고 시즈코가 회사에서 돌아오면 힁허케 밖으로 나가 고엔지 역 근처의 포장마차라든지 스탠드바에서 싸고 독한 술을 마시고 조금 명랑해져서 아파트로 돌아오곤 했습니다.