다케이치의 예언 중 하나는 들어맞았고, 하나는 빗나갔습니다. 여자들이 쫓아다닐 거라는 불명예스러운 예언 쪽은 맞았습니다만, 틀림없이 훌륭한 화가가 될 거라는 축복의 예언은 빗나갔습니다.

저는 겨우 조잡한 잡지의 하찮은 무명 만화가가 될 수 있었을 뿐이었습니다.

가마쿠라 사건 때문에 고등학교에서 쫓겨난 저는 넙치네 집 2층 삼 첩
(疊)
9)
방에 칩거하게 되었고 고향에서는 다달이 극히 소액의 돈이, 그것도 저한테 직접이 아니라 넙치한테 몰래 송금되어 오는 것 같았습니다만
(게다가 그것은 고향의 형들이 아버지 몰래 보내준다는 형식으로 되어 있었던 것 같습니다.)
그뿐, 그 밖에 고향하고의 연결은 완전히 끊겨버렸습니다. 넙치는 언제나 기분이 안 좋아서 제가 비위를 맞추려고 웃겨도 웃지 않을 뿐만 아니라 인간이라는 게 이렇게도 간단히, 그야말로 손바닥 뒤집듯이 변할 수 있는 것일까 하는 생각이 들 정도로 치사하게, 아니 오히려 우스꽝스럽게 느껴질 정도로 지독하게 변해버려서 “나가면 안 돼요. 어쨌든 나가지 마요.”라는 말만 하는 것이었습니다.

넙치는 제가 자살할 우려가 있다고 어림하고 있었던 듯, 즉 여자 뒤를 쫓아서 다시 바다에 뛰어들 위험이 있다고 보고 있었던 모양으로 제가 외출하는 일을 단단히 금했던 것입니다. 그렇지만 술도 못 마셔, 담배도 못 피워, 그저 아침부터 밤까지 2층 삼 첩 방 고다쓰
10)
에 파고들어 낡은 잡지 따위를 뒤적이면서 백치 같은 생활을 하고 있는 저에게는 자살할 기력조차 없었습니다.

넙치네 집은 오쿠보의 의과 대학 근처에 있었는데, 회화 골동품 가게 ‘청룡원’이라는 간판 글씨만은 제법 허세를 부리고 있었지만, 한 집에 사는 두 세대 중 한 세대로 가게 입구도 좁았고 가게 안은 먼지투성이였으며 시원찮은 잡동사니만 늘어놓여 있었고, 넙치는 가게에 붙어 있는 일이 거의 없이 대개 아침부터 까다로운 얼굴로 서둘러 나갔습니다. 사실 넙치는 그 잡동사니로 장사하는 게 아니라 이쪽 편의 소위 ‘있는 분’의 비장의 물건을 저쪽 편의 ‘있는 분’께 소유권을 양도하는 일을 거들어서 돈을 버는 것 같았습니다. 가게는 열일고여덟 되는 점원 아이 하나가
(저를 감시하는 역할도 겸해서)
맡고 있었는데 틈만 있으면 동네 아이들하고 바깥에서 캐치볼 같은 것을 하면서도 2층 식객을 바보 아니면 미치광이쯤으로 생각하는지 어른들의 설교 비슷한 것까지 저한테 했고, 저는 남하고 말다툼을 못하는 성품이어서 지친 듯한, 아니면 감탄한 듯한 얼굴로 귀를 기울이고 복종하고 있었던 것입니다. 이 점원은 시부타가 어딘가에서 낳아 온 아이였지만 사정이 있어서 부자지간이라는 사실을 밝히지 않았는데, 시부타가 쭉 독신인 것도 그와 관련된 이유가 있는 것 같았습니다. 저도 예전에 집안사람들한테서 그에 관한 얘기를 얼핏 들었던 것 같기도 합니다만 저는 워낙 남의 일에는 흥미를 못 느끼는 편이어서 깊은 내막은 아무것도 모릅니다. 그러나 그 점원의 눈초리에도 묘하게 생선 눈을 연상시키는 구석이 있었으니까 혹 정말로 넙치의 사생아…… 그러나 그렇다면 둘은 정말로 서글픈 부자
(父子)
였습니다. 밤늦게 2층의 저 몰래, 둘이서 메밀 국수 같은 것을 배달시켜 소리 죽여 먹곤 했습니다. 넙치네 집에서 식사는 늘 그 점원 아이가 준비했는데 2층 애물단지의 식사만 별도로 쟁반에 담아서 그 점원이 세끼 세 때 2층으로 들고 왔고, 넙치하고 점원은 계단 밑의 눅눅한 사 첩 반짜리 방에서 달카닥달카닥 접시랑 반찬 그릇이 부딪치는 소리를 내면서 서둘러 식사를 하는 것이었습니다.

3월 말의 어느 날 저녁 넙치는 생각지도 않았던 횡재라도 했는지 혹은 달리 무슨 책략이라도 있었는지
(그 두 개의 추측이 다 맞았다 하더라도 몇 가지인가 저 따위는 도저히 추측할 수조차 없는 자잘한 이유가 좀 더 있었겠지요.)
저를 신기하게도 술 같은 것도 곁들여진 아래층의 식탁으로 초대했습니다. 넙치가 아닌 다랑어 회에 대접하는 주인 스스로 감탄하고 찬탄하면서 멀거니 앉아 있는 식객한테도 술을 조금 권하고는 물었습니다.

“이제부터 도대체 어떻게 하실 생각입니까.”

저는 거기에는 대답하지 않은 채 밥상 위의 접시에서 정어리 새끼 포를 집어 들고 그 잔챙이들의 은빛 눈깔을 바라보고 있으려니 술기운이 훈훈하게 돌기 시작해서, 마음대로 놀러 다니던 시절이 그립고, 호리키조차도 그립고, 정말이지 ‘자유’가 그리워서 문득 심약하게 울 뻔했습니다.

저는 이 집에 오고 나서는 익살을 연기할 의욕조차 잃어버려서 그저 오로지 넙치와 점원 아이의 멸시에 몸을 내맡기고 있었습니다. 넙치 역시 저하고 속을 터놓고 긴 이야기를 나누는 것은 피하는 것 같아 저 또한 그런 넙치를 쫓아다니면서 무언가를 호소할 생각 같은 것은 없어서, 거의 완전히 멍청이 식객이 되어 있었던 것입니다.

“기소 유예라는 것은 전과 몇 범이라든가 하는 것은 아닌 것 같습니다. 그러니까 당신이 마음먹기에 따라 갱생도 할 수 있다는 얘기입니다. 당신이 만일 개과천선하려는 마음에서 진지하게 저한테 의논해 주신다면 저도 생각해 보겠습니다.”

넙치의 말투에는, 아니 이 세상 모든 사람들의 말투에는 이처럼 까다롭고 어딘지 애매모호하고 책임을 회피하는 듯한 미묘한 복잡함이 있어서, 거의 무익하게 생각되는 이런 엄중한 경계와 무수한 성가신 술책에 저는 언제나 당혹하고 에이 귀찮아, 아무래도 상관없어, 라는 기분이 되어 농담으로 돌리거나 무언으로 수긍하고, 말하자면 패배자의 태도를 취하게 되는 것이었습니다.

이때도 넙치가 저한테 다음과 같이 간단하게 말해 주었더라면 끝날 일이었던 것을 나중에 알고서 넙치의 불필요한 경계심, 아니 이 세상 사람들의 불가사의한 허영과 체면 차리기에 말할 수 없이 암울해졌습니다.

넙치는 그때 그냥 이렇게 말하면 됐던 것입니다.

“공립이건 사립이건 어쨌든 4월부터 아무 학교에라도 들어가세요. 당신 생활비는 학교에 들어가고 나면 고향에서 좀 더 넉넉하게 보내주기로 되어 있습니다.”

훨씬 뒤에 알게 된 일이었지만 사실은 그랬던 것입니다. 그랬다면 저도 그 말을 따랐을 겁니다. 그런데 넙치가 괜히 신중한 척 둘러말했기 때문에 묘하게 일이 틀어져서 제가 살아나갈 방향이 완전히 바뀌어버렸던 것입니다.

“진지하게 저한테 의논할 마음이 없다면 할 수 없지만.”

“무슨 의논요?”

저는 정말이지 아무것도 가늠할 수가 없었습니다.

“그건 당신 마음에 달린 게 아니겠어요?”

“예컨대라니? 당신은 이제부터 어떻게 할 생각입니까?”

“일하는 편이 좋을까요?”

“아니, 당신 생각은 도대체 어떤데요?”

“그야 학교에 들어간다고 해도…….”

“당연히 돈이 필요하겠죠. 그러나 문제는 돈이 아닙니다. 당신 마음이지요.”

돈은 고향에서 보내주기로 되어 있다고 왜 한마디 해주지 않았을까요. 그 한마디에 따라서 제 마음도 결정되었을 텐데. 저는 그저 오리무중이었습니다.

“어때요? 뭔가 장래 희망이라는 것이라도 있습니까? 도대체가 그…… 사람 하나 보살핀다는 것이 얼마나 힘든 일인지 보살핌을 받고 있는 사람은 모르겠지만요.”

“죄송합니다.”

“정말이지 걱정입니다. 제가 일단 당신을 보살피기로 한 이상 당신도 엉거주춤한 마음으로 있지 않기를 바라는 겁니다. 당당하게 갱생의 길을 걷겠다는 각오를 보여줬으면 하는 겁니다. 예컨대 장래 방침에 대해 당신 쪽에서 저에게 진지하게 의논을 해 온다면 저도 그 의논에 응할 생각입니다. 그야 어차피 이런 가난뱅이 넙치가 돕는 거니까, 예전처럼 넉넉히 지내기를 바란다면 기대에 어긋나겠죠. 그렇지만 당신이 마음을 잡고 장래의 방침을 확실히 세워서 저한테 의논해 준다면, 저도 비록 얼마 안 되지만 조금씩이라도 당신의 갱생을 도우려고 하는 겁니다. 제 마음을 아시겠습니까? 도대체 당신은 이제부터 어떻게 할 작정입니까?”

“여기 2층에 제가 못 있게 된다면, 일해서…….”

“진심으로 그런 말씀을 하는 거예요? 요새 같은 세상에 제국 대학을 나와도…….”

“아니에요. 봉급 생활자가 되겠다는 건 아닙니다.”

“그럼 뭡니까?”

“화가가 될 겁니다.”

큰맘 먹고 그 말을 했습니다.

저는 그때 목을 움츠리고 웃던 넙치의 얼굴에 떠오른, 정말이지 간사스러운 그림자를 잊을 수가 없습니다. 경멸 같기도 하면서 경멸하고는 또 다른, 이 세상을 바다에 비유한다면 바다 속 천길만길 깊은 곳에나 그런 기묘한 그림자가 떠돌고 있을까. 뭔가 어른들 생활의 제일 밑바닥을 얼핏 보는 것 같은 웃음이었습니다.

“이래 가지고는 얘기가 안 되겠군. 전혀 마음이 잡혀 있지 않잖아. 잘 생각해요. 오늘 하룻밤 진지하게 생각해 봐요.”

저는 쫓기듯이 2층에 올라와 드러누웠지만 딱히 이렇다 할 생각도 떠오르지 않았습니다. 그리고 새벽녘에 넙치네 집에서 도망쳤습니다.

“저녁에 틀림없이 돌아오겠습니다. 왼쪽에 적은 친구네 집에 장래에 대해 의논하러 가는 거니까 걱정 마십시오. 정말입니다.”

편지지에 연필로 크게 쓰고 호리키 마사오의 아사쿠사 주소와 성명을 써놓고는 살그머니 넙치네 집을 나섰습니다.

넙치한테 훈계받은 것이 분해서 도망친 것이 아닙니다. 정말이지 저는 넙치 말대로 마음이 단단하지 못한 사나이인 데다 장래 계획이건 뭐건 저로서는 전혀 생각도 나지 않았고, 더 이상 넙치네 집에 신세 지는 것은 넙치한테도 안됐고, 그러다가 혹여 제가 분발하려는 마음이 생겨서 뜻을 세운다 해도 그 갱생 자금을 저 가난한 넙치가 다달이 도와준다고 생각하면 너무 괴로워서 더 이상 견뎌낼 수 없을 것 같은 기분이었기 때문입니다.

그러나 제가 진심으로 소위 ‘장래 계획’을 호리키 따위에게 의논하러 가려는 생각으로 넙치네 집을 나선 것은 아니었습니다. 다만 잠깐이라도, 일순간만이라도 넙치를 안심시키고 싶어서 그때 그냥 기억의 밑바닥에서 떠오르는 대로 호리키네 주소와 이름을 편지 끝에 적었을 뿐입니다. 그 사이에 조금이라도 더 멀리 도망치려는 탐정 소설식 책략에서 그런 편지를 써두었다기보다는, 아니 그런 마음도 어느 구석에는 있었음이 틀림없습니다만, 그보다도 저는 역시 갑자기 넙치한테 충격을 주어서 그를 당혹하게 만드는 일이 그저 두려웠기 때문에라고 하는 편이 좀 더 정확할지도 모릅니다. 어차피 들킬 게 뻔한데도 솔직하게 말하기가 무서워서 반드시 거기에 뭔가 꼬리를 다는 것이 저의 서글픈 버릇의 하나인데, 그것은 세상 사람들이 ‘거짓말쟁이’라고 부르며 멸시하는 성격과 비슷하지만 저는 무슨 득이라도 보려고 그런 꼬리를 단 적은 거의 없습니다. 그저 흥이 깨지면서 분위기가 일변하는 것이 질식할 만큼 끔찍해서, 나중에 저한테 불이익이 되리라는 것을 알면서도 예의 ‘필사적인 서비스’, 그것이 비록 잘못되고 시원찮고 우스꽝스러운 것이라 할지라도 그 서비스 정신에서 저도 모르게 한마디 덧붙이게 되는 경우가 많았던 것 같습니다. 그러나 이 습성 또한 세상의 소위 ‘정직한 사람들’에게 이용당하게 되었던 것입니다.

넙치네 집을 나서서 신주쿠까지 걸어가 품에 지니고 있던 책을 팔고 나니 저는 또다시 막막해졌습니다. 저는 누구에게나 상냥하게 대했지만 ‘우정’이라는 것을 한번도 실감해 본 적이 없었고
(호리키처럼 놀 때만 어울리는 친구는 별도로 하고)
모든 교제는 그저 고통스럽기만 할 뿐이어서 그 고통을 누그러뜨리려고 열심히 익살을 연기하느라 오히려 기진맥진해지곤 했습니다. 조금 아는 사람의 얼굴이나 그 비슷한 얼굴이라도 길거리에서 보게 되면 움찔하면서 일순 현기증이 날 정도로 불쾌한 전율이 엄습할 지경이어서, 남들한테 호감을 살 줄은 알았지만 남을 사랑하는 능력에는 결함이 있는 것 같았습니다.
(하긴 저는 이 세상 인간들에게 과연 ‘사랑’하는 능력이 있는지 어떤지 대단히 의문스럽게 생각하고 있습니다.)
그런 저에게 소위 ‘친구’ 같은 것이 있을 리 없었고 게다가 저한테는 ‘방문’하는 능력조차 없었던 것입니다. 남의 집 대문은 저한테는 저 「신곡」에 나오는 지옥의 문 이상으로 으스스했고 그 문 안쪽에서 무시무시한 용 같은 비린내 나는 짐승이 꿈틀거리는 기척을, 과장이 아니라 실제로 느꼈던 것입니다.

아무하고도 교제가 없다. 아무 데도 찾아갈 곳이 없다.

그야말로 농담이 진담이 된 꼴입니다. 그 편지에 쓴 대로 저는 아사쿠사의 호리키를 찾아가기로 한 것입니다. 저는 지금껏 제 편에서 호리키네 집을 찾아간 적이 한번도 없었고, 대개는 전보로 호리키를 불러냈습니다. 하지만 지금은 그 전보료조차도 부담스러웠고, 초라한 신세가 되었다는 비뚤어진 심정에서 전보 갖고는 호리키가 와주지 않을지도 모른다는 생각에 저한테는 다른 무엇보다도 힘든 ‘방문’이라는 것을 하기로 결심했습니다. 한숨을 쉬며 전철을 타고 제가 이 세상에서 유일하게 의지할 데가 저 호리키라는 사실을 절감하니 왠지 등골이 오싹해지는 듯한 처절한 기척이 엄습해 왔습니다.

호리키는 집에 있었습니다. 더러운 골목 안의 이층집으로 호리키는 2층에 하나밖에 없는 육 첩 방을 쓰고 있었고, 아래층에는 호리키의 노부모와 젊은 직공 세 사람이 게타
11)
끈을 꿰매기도 하고 박기도 하고 있었습니다.

호리키는 그날 도회지 사람으로서의 새로운 면모를 저에게 보여주었습니다. 바로 타산적인 약삭빠름입니다. 시골뜨기인 제가 아연해져서 눈을 크게 뜰 만큼 냉랭하고 교활한 이기주의였습니다. 저처럼 그저 끝도 없이 흘러 흘러가는 그런 사나이가 아니었던 것입니다.

“자네한테는 정말이지 기가 막히네. 아버지한테 용서받았나? 아직 아니야?”

도망쳤다고 할 수는 없었습니다.

저는 여느 때처럼 우물우물 얼버무렸습니다. 지금이라도 금방 호리키가 알아차릴 것이 빤한데도 말입니다.

“그건 어떻게든 될 거야.”

“이봐, 웃을 일이 아니라고. 충고하겠는데 바보짓은 이쯤에서 그만두지그래. 오늘은 내가 볼일이 있네. 요즘 공연히 바빠서 말이야.”

“볼일이라니, 뭔데?”

“이봐, 이봐. 방석 실을 끊지 말게.”