다자이 오사무
(본명 쓰시마 슈지
[津島修二]
, 1909~1948)
는 39년이라는 길지 않은 생애에서 다섯 번 자살을 시도하고, 결국 다섯 번째 시도에 생을 마감하였다. 무엇이 그를 이토록 처절한 자기 파멸로 치닫게 하였을까? 이 문제를 푸는 것이 다자이를 해독하는 하나의 열쇠가 될 수 있을 것이다.

일본 근대 문학을 확립시켰다는 평가를 받는 자연주의 문학은 ‘무엇을 어떻게 쓸 것인가?’보다는 ‘인생을 어떻게 살 것인가?’라는 절박한 물음에 뒷받침된 진지한 자기 모색의 문학이었다는 점에서 이 범주의 사소설들이 지니는 편협성, 평탄함, 범속성 등의 약점은 상쇄될 수 있다. 그렇다면 ‘어떻게 살 것인가?’라는 명제와 더불어 ‘어떻게 죽을 것인가?’라는 명제 또한 이 세상에서의 생을 부여받은 모든 인간의 물음이 될 수 있을 것이다.

“무사도란 죽는 일임을 깨달았다. 매일 아침 매일 저녁,다시 죽고 다시 죽어 늘 죽은 몸이 되어 있으면, 무도
(武道)
에서 자유를 얻어 평생 실수 없이 맡은 바 소임을 다하리라.”
(「하가쿠레
[葉隱]
」, 야마모토 쓰네토모의 언행록)
에서 보이듯, 일본 무사도의 근간은 어떻게 죽을 것인가에 있었다.

기독교가 지배 논리가 되기 전의 서구 사회뿐 아니라 인류사에는 동서를 막론하고 숭고한 자살에 대한 용인 내지는 존경이라는, 일종의 사회적 합의가 있어왔다. 세네카가 지상에서 가장 아름다운 것으로 칭송한 카토
(Marcus P. Cato Uticensis, 기원전 95~46)
의 ‘의지적 죽음’, 즉 자살은 “자기 목숨으로 자유의 가치를 조명해 낸” 정의로운 죽음으로 평가되었다. 자살이 기독교에 의해 비난의 대상으로 규정되기 200년 전의 얘기다. 자신의 삶을 스스로의 책임하에 완결 짓는 행위는 어느 면에서는 성숙한 인간의 자주적 선택에 달려 있다고 할 수 있다. 인간의 존엄성을 지키기 위한 자살은 용인되었으며, 일본에서는 죽음의 미학으로 승화되기도 했다.

자살이나 자살 방조가 비난의 대상이 되고, 법정
(法定)
죄로 성립된 배경에는 근본적인 인식의 전환이 있었다. 그리고 그 인식과 현실 사이의 괴리와 모순이 가장 짙게 남아 있는 곳으로 일본을 들 수 있을 것이다.

일본 근대 문학사를 대략 더듬어 보아도 — 자살 동기는 개개인에 따라 다르겠지만 — 기타무라 도코쿠
(1868~1894)
, 가와카미 비잔
(1869~1908)
, 아리시마 다케오
(1878~1923)
, 아쿠타가와 류노스케
(1892~1927)
, 여기서 거론하고자 하는 다자이 오사무, 다자이의 뒤를 좇아 그의 무덤 앞에서 자살한 다나카 히데미쓰
(1913~1949)
, 미시마 유키오
(1925~1970)
, 가와바타 야스나리
(1899~1972)
, 그리고 우리의 뇌리에 아직도 하나의 충격으로 생생하게 남아 있는 에토 준
(1933~1999)
등 자살한 문인들이 많이 있다. 미시마의 경우는 예외로 하더라도, 이들의 자살에 대한 비난은 거의 보이지 않을뿐더러 일본에서는 오히려 그들을 자기 논리에 따라 살다 간 존재로 간주하는 시각이 팽배하다. 이들 중에서도 특히 아리시마 다케오, 아쿠타가와 류노스케, 다자이 오사무는 일본 근대 문인 중에서도 기독교를 가장 가까이 했던 작가에 속한다. 기독교와 자살이라는, 원천적으로 공존할 수 없는 두 가지 요소를 가지고 있었던 이들에게 ‘그렇다면 기독교란 무엇이었는가?’라는 문제를 제기할 수 있을 것이다.

이들 중 성경, 특히 마태복음을 암기할 정도로 여러 번 읽고 “일본 문학사는 성경 한 권으로 예전에는 없었던 선명함으로 둘로 나누어졌다. 마태복음 28장. 다 읽는 데 삼 년 걸렸다. 마가, 누가, 요한. 아아, 요한복음의 날개를 얻게 되는 날은 언제일까?”
(「Human Lost」, 1937)
라고 토로하고, 성경 인용을 은하수의 별처럼 자신의 작품에 뿌려놓은 다자이를 통해 우리는 기독교와 앞서 언급된 일본 문인들의 함수 관계를 검토해 볼 수 있을 것이다. 적어도 다자이에게 있어서 자살, 좀 더 확대해서 죽음이란 무엇이었으며 기독교는 무엇이었을까, 라는 극히 소박한 의문을 풀기 위해, 완성된 작품으로는 마지막 소설인 「인간 실격」
(1948)
과 유다의 배반을 다룬 「직소」
(1940)
를 여기 실었다.

「인간 실격」은 다자이가 평생 동안 겪었던 충격적인 사건들을 허구화한 작품이며 어떤 면에서는 자기 해명의 책으로 불리고 있다는 점에서 그가 죽음을 지향한 원인에 대한 해답을 제공하며, 「직소
(驅け込み訴え)
」는 예수와 유다에 대한 다자이 나름의 조명을 통해 다자이에게 있어서 기독교의 의미, 특히 예수의 의미를 풀어볼 수 있는 단편이라 할 수 있다.

2 다섯 번의 자살 시도의 정황

다자이가 처음으로 자살을 시도한 것은 1929년, 히로사키 고교 3학년 재학 중의 일이다. 평론가 오쿠노 다케오는 이를, 어릴 적부터 부잣집 아이라는 사실에 본능적인 죄의식을 지니고 있던 다자이가 고교 진학 후 당시 시대적 사조였던 공산주의 사상에 접하게 되면서 자신의 출신성분에 절망을 느꼈기 때문이라고 말하고 있다.
(「다자이 오사무론」, 1956)
실제로 다자이의 작품에는 공산주의를 접하게 되면서 다자이가 느낀 당혹감이 드러나 있는 부분이 많다. 몇몇 예를 들어보자.

돈 없는 천민만이 옳다.
(중략)
그러나 나는 천민이 아니었다. 나는 기요틴에 매달리는 쪽이었다. 나는 열아홉 살 먹은 고교생이었다. 반에서 나 혼자만 두드러지게 호사스러운 옷차림을 하고 있었다. 죽을 수밖에 없다고 생각했다.
(「고뇌의 연감」, 1946)

초등학교 4, 5학년경 막내 형한테서 민주주의라는 사상에 대한 얘기를 듣고, 민주주의 때문에 세금이 부쩍 올라서 곡식이 거의 전부 세금으로 나간다고 어머니 또한 손님에게 푸념하시는 것을 듣고, 나는 그 사상에 심약하게도 당혹스러워했다. 그리고 여름에는 머슴들의 풀 깎기를 돕고 겨울에는 지붕의 눈 치우기 작업을 도우면서 그들에게 민주주의 사상을 가르쳤다.
(「추억」, 1933)

일본 본토 북단에 위치한 아오모리 현 쓰가루 군 가네기 시에서 가네기 은행 소유주이자 귀족원 의원인 대지주 쓰시마 겐에몬의 11남매중 10번째, 6남으로 태어난 다자이는 혜택받은 자로서 못 가진 자에 대한 죄의식 내지는 부채 의식을 평생 업고처럼 짊어졌던 작가다. 동북 지방은 혹한과 한발이 잦은 가혹한 기상 조건 때문에 일본 내에서도 기근이 많은 가난한 지역이었다. 먹고살기에도 급급한 이웃 가운데서 수많은 하인에 둘러싸여 굴지의 지방 유지, 대지주의 아들로 학교에서건 동네에서건 특별 대접을 받던 다자이가 지니게 된 죄의식은 천성적으로 섬세하고 예민한 감수성 때문에 타인에 대한 시선을 놓친 적이 없는 이 작가로 하여금 남다른 도정을 걷게 만든 요인이 되고 있다. 그러나 공산주의 사상을 접하면서 좀 더 가시화된 가진 자로서의 부채 의식을 갖게 된 것 때문에 자살을 기도했다고만 단정하기에는 문제가 많은 것도 사실이다. “다자이 오사무는 우리의 청춘과 떼어놓을 수 없는 존재였다. 패전후의 혼미기를 우리는 다자이 하나에 의지해서 살았다. 다자이 오사무라는 존재에 모든 것을 걸었던 것이다.”라고 토로하는 오쿠노의 다자이에 대한 깊은 이해에도 불구하고 다른 요인도 고려에 넣어야 하는 게 아닐까 하는 얘기다.

원래 다자이는 수재로 이름이 높았다. 가네기 초등학교에서는 육 년간 전 과목에서 수를 받아 반장을 맡았고, 졸업생 대표로 표창을 받은 바 있다. 메이지 고등소학교에 다니던 일 년간도 수신과 소행에서는 미를 받았지만, 학과에서는 우수한 성적을 받고 있다. 도립 아오모리 중학교 시절에도 늘 수석을 다투었으며, 졸업 일 년 전에 관립 히로사키 고교에 문과 중 6등이라는 성적으로 당당히 합격하고 있다. 수재로 이름 높았던 다자이의 성적이 극적으로 떨어진 것은 그가 문학에 몰두하고, 동시에 고교 1학년 8월부터 기다유
(기다유부시의 준말. 주로 일본 전통 인형극의 대본으로 쓰이는 음악 장르 중 하나)
를 배우면서 사귀게 된 동기
(童妓)
베니코
(후에 다자이의 첫 번째 부인이 된 오야마 하쓰요. 당시 열여섯 살)
와의 교제가 시작되면서부터다. 다자이의 변모는 다자이가 흠모하던 아쿠타가와 류노스케의 자살
(1927년 7월 24일)
과 관계된다는 설도 있으나 다자이가 받은 충격이 그대로 기다유를 배우게 된 동기가 되었다는 설도 좀 더 다른 요인이 고려되어야 할 것으로 사료된다. 그의 집안에 일본 전통 예능에 정통한 문인 취미가 넘치고 있었다는 사실, 그리고 당시 고교생이면 그러한 행동이 용납되던 시대 풍조도 고려해야 할 것이다. 문제는 기다유를 배우면서 기생 놀이 또한 배우게 된 데 있을 것이다. 게다가 아오모리 중학교 2학년 때 《아오모리 중학교 교우회지》에 투고한 「최후의 다이코
(太閤)
」에 작가를 지망하기 시작한 다자이의 창작 의식이 뚜렷하게 엿보이고 있듯이, 다자이는 이미 문학에 빠져들고 있었다. 이 시기, 다자이는 평생 스승으로 모시게 될 이부세 마스지
(1898~1993)
와의 조우에 의해 촉발된 문학열로 간행한 동인지 《신기루》에 「온천」, 「희생」, 「지도」 등 열세 편의 소설과 에세이를 발표하고 있다. 《신기루》는 고교 입시 준비 때문에 흐지부지 폐간되었지만, 고교 2학년 때부터 동인 잡지 《세포 문예》를 창간하여 「무한 나락」을 비롯한 일련의 작품을 발표하면서 그의 문학 활동은 다시 시작되었다. 이 시기의 작품들이 쓰시마 가문을 멸망해야 할 부르주아지로 규정하고 있다는 점에서 그의 첫 번째 자살 시도가 프롤레타리아 문학 운동에 의해 촉발된 자괴에 의한 것이라는 평가가 나온 것이긴 하지만, 문제는 그렇게 단순하지가 않다. 다자이가 생가에 대해 뭐라고 했건 간에 그가 자기 생가에 각별한 애정과 긍지를 지니고 있었던 사실은 염두에 두어야 할 부분이다. 자기 집안이 몰취미한 벼락부자에 지나지 않는다고 규정한 문장에 이어 쓴 “그러나 그 가계에는 복잡하거나 어두운 부분은 전혀 없었다. 재산 다툼 같은 것도 없었다. 요컨대 아무도 추태를 부린 적이 없었다. 쓰가루 지방에서도 가장 고상한 집안 중 하나로 평해지고 있었다. 이 가계에서 남한테 손가락질을 당하는 어리석은 일을 저지른 것은 나 하나뿐이었다.”
(「고뇌의 연감」)
라는 글을 좀 더 중시해야 하는 것이 아닐까 한다. 어릴 때부터 지니고 있었던 가진 자로서의 죄의식이 당시 열병처럼 번져 고교생까지 휩쓸리게 했던 좌익 사상으로 첨예화되었을지언정 그것이 그대로 자살 시도로 직결된 것은 아니라고 추측할 수 있는 여지가 많다는 얘기다.

1929년 12월 10일 밤에 기도한 칼모틴 복용에 의한 첫 번째 자살 미수 사건이 2학기 학기말 고사가 시작되기 전날 밤이었다는 사실은, 아무래도 수재, 천재로 이름을 떨치고 집안에서 별 볼일 없는 여섯째 아들이라 홀대받고 자랐다는 그의 자전적 고백과는 달리, 장난꾸러기면서도 공부를 잘해 귀염을 받던 다자이가 시험 공부를 전혀 못한 상태에서 시험을 치렀다가 집안 식구들의 신임을 상실할까 봐 겁먹어 벌인 소동 같은 인상을 지울 수 없다. 작품에 쓰인 것을 실제 작가의 이야기로 받아들이는 것은 위험한 일이다. 그러나 다자이 작품에는 허구와 작가의 진면목, 또는 전기적 사실이 혼재되어 있다는 사실을 감안할 때, 작품 중 어떤 부분은 사실로 받아들여도 될 것이다. “선천적으로 마음이 약해 남에게 싫은 소리 한번 못하는” 다자이가 의외로 양가집에서 잘 자란 청년답게 예절 바르고 체면치레를 중요시하는 성격이었음은 자타가 인정하는 바다. 따라서 첫 번째 자살 소동은 집안 식구들과 주위 사람들을 실망시키게 된 데 대한 회피책으로서의 자살극으로 간주하는 게 타당하지 않을까 싶다.

두 번째 자살 시도는 도쿄 대학 불문과에 입학한 1930년의 일이다. 고교 선배이던 구도 에이조의 방문과 설득에, 다자이는 원래 마르크스주의 운동에 대한 심정적 동조도 있고 하여 다달이 십 엔씩 운동 자금을 대기로 한다. 가장 가까웠던 셋째 형이 이 해 폐결핵에 걸려 다자이가 지켜보는 가운데 스물일곱의 나이로 요절한 사건도 다자이에게 큰 충격이었다. 게다가 히로사키 고교 시절 가깝게 사귀던 기녀 오야마 하쓰요가 도쿄로 도망쳐 와 다자이가 그 책임을 추궁당하게 된 것도 한 요인이 되었을 것이다. 하쓰요를 고용하고 있었던 요정 ‘다마야’의 연락을 받고 상경한 큰형 분치는 둘의 결혼을 인정하고 다달이 생활비를 대주는 대신 비합법 운동에서 손을 끊을 것, 분가 및 제적할 것 등을 조건으로 제시한다. 스물여덟에 가네기 시장, 서른에는 현
(縣)
의회 의원에 당선하여 장차 중앙 정계에 진출하려는 생각을 갖고 있었던 분치로서는 동생이 공산주의 운동에 협조하고 있다는 사실이 극히 염려스러웠을 것이다. 당시의 상황
(치안 유지법, 특고 제도 신설 등 반공 정책 강화)
으로 보아 집안에 불순분자가 있다는 사실이 알려지면 그의 정치적 생명이 끝나게 될 수도 있었던 것이다. 그러나 분치가 자신의 입신출세를 위해 다자이의 비합법 운동을 견제한 것만은 아닐 것이다. 체제 안의 사람인 그는 공산주의에 대한 혐오감과 아버지가 돌아가신 후 집안을 단속해야 한다는 책임감에서 진심으로 다자이의 행동을 걱정했던 것이다. 어쨌거나 “어머니도 형도 숙모도 질려버린, 모든 가족을 기절초풍하게 만들고, 어머니에게는 지옥과 같은 괴로움을 안겨주며”
(「도쿄 팔경」, 1941)
쓰시마 가문에서 유일한 망나니가 된 다자이의 여린 마음은 감당하기 어려운 공포와 혼란에 휩쓸렸을 것이다. 다자이가 생가에서 의절당했을 때 받은 충격은 그의 글에 나타나 있는 것보다 훨씬 컸던 것으로 추량된다. 다자이를 해독할 때 가부장적이었던 엄한 부친에게 애정보다는 두려움을 느꼈다든지, 모친이 병약했기 때문에 이모와 유모 손에 큰 것이 그의 인생에 생모 부재의 그림자를 드리우게 했다든지 하는 자전적 사실이 자주 지적되나, 이런 것은 다자이가 생가에 대해 지녔던 애정과 긍지에 비한다면 큰 문제가 되지 않는다고 할 수 있다.