## 후기

이 수기를 쓴 광인을 내가 직접 알지는 못한다. 그렇지만 이 수기에 나오는 교바시 스탠드바의 마담일 거라고 짐작되는 인물은 조금 알고 있다. 몸집이 작고 안색이 안 좋고 눈이 가늘게 치켜 올라가고 코가 높은, 미인이라기보다는 미남이라고 하는 편이 어울릴 만큼 딱딱한 느낌의 사람이었다. 이 수기에는 아무래도 쇼와
25)
5~7년경의 도쿄 풍경이 주로 묘사되어 있는 것 같은데 내가 그 교바시의 스탠드바에 친구 손에 이끌려 두서너 번 들러서 하이볼 같은 것을 마신 것은 일본 군부가 슬슬 노골적으로 설치기 시작했던 1935년 전후의 일이었으니까, 이 수기를 쓴 남자는 만나지 못했던 것이다.

올해 2월 나는 치바 현 후나바시 시로 피란 가 있던 한 친구를 찾아갈 일이 있었다. 그는 내 대학 시절 학우로, 지금은 모 여자 대학에서 강사 노릇을 하고 있는 친구였다. 이 친구에게 우리 친척의 혼담을 부탁해 둔 것이 있었기 때문에, 겸사겸사 신선한 해산물이라도 구해서 집안 식구들한테 먹이려는 생각에 배낭을 짊어지고 후나바시 시까지 갔던 것이다.

후나바시 시는 갯벌에 면한 꽤 큰 도시였다. 그 친구네는 새로 이사 온 주민이어서 그 고장 사람들한테 번지수를 대고 물어봐도 좀처럼 알 수가 없었다. 추운 데다 배낭을 짊어진 어깨가 아파와서 나는 레코드 소리에 이끌려 어느 다방 문을 밀고 들어갔다.

거기 마담이 낯이 익어서 물어봤더니 바로 십 년 전 그 교바시 작은 바의 마담이었던 것이다. 마담도 금방 나를 기억해 냈는지 서로 놀라서 요란하게 웃고는 이럴 때에 나오기 마련인, 공습으로 집이 타버린 체험 따위를 누가 묻지도 않았는데도 자랑스러운 듯 서로 얘기하고는,

“당신은 하나도 안 변했어.”

“아니에요. 이젠 할머니인걸요. 몸이 삐거덕삐거덕해요. 선생님이야말로 여전히 젊으세요.”

“천만에. 벌써 애가 셋이나 되는걸. 오늘은 녀석들 먹일 식량을 사러 왔어.”

등등 오랜만에 만난 사람끼리 흔히 하는 인사를 또 나누고 나서 둘의 공통되는 지인들의 소식을 묻곤 하던 중에, 문득 마담이 새삼스레 어조를 바꾸더니 “당신은 요조를 알고 있었던가요?” 하고 물었다. 모른다고 대답하자, 마담은 안으로 들어가서 공책 세 권과 사진 석 장을 들고 와서 나한테 건네주면서 “소설의 재료가 될지도 모르겠네요.”라고 했다.

나는 남이 떠맡기는 소재로는 작품을 쓰지 않는 성품이었기 때문에 바로 그 자리에서 돌려줄까도 생각했지만 그 사진
(이 사진 석 장의 기괴함에 대해서는 서문에도 써두었다.)
에 마음이 끌려서 어쨌든 노트를 맡기로 했다. “돌아갈 때 다시 여기 들르겠지만 무슨 동네 몇 번지 누구 씨라고, 여자 대학 선생 노릇을 하고 있는 사람네 집을 혹시 모릅니까.” 하고 물어보았더니 새로 이사 온 사람끼리라 그랬는지 알고 있었다. 가끔 이 다방에도 들른다고 했다. 바로 근처였다.

그날 밤 친구하고 술을 한잔한 뒤 그 집에서 묵기로 한 나는 아침까지 한숨도 자지 않고 그 노트를 읽었다.

그 수기에 씌어 있는 것은 옛날 얘기긴 했지만, 요새 사람들이 읽어도 상당히 흥미를 느낄 것이 틀림없었다. 쓸데없이 내가 첨삭을 가하기보다는 이대로 잡지사 같은 곳에 부탁해서 발표하는 것이 좀 더 의의가 있을 듯싶었다.

아이들에게 선물로 줄 해산물은 말린 생선뿐이었다. 나는 배낭을 짊어지고 친구네 집을 하직하고 나서 예의 다방에 들러 “어제는 고마웠습니다. 그런데…….” 하고 바로 이야기를 꺼내었다.

“이 노트 당분간 빌려주실 수 있겠습니까?”

“예, 그러세요.”

“이 사람 아직 살아 있나요?”

“그게 통 알 수가 없어요. 십 년쯤 전에 교바시의 가게로 그 노트하고 사진이 소포로 왔는데, 보낸 사람은 요조가 틀림없을 텐데 그 소포에는 요조의 주소도 이름도 써 있지 않았거든요. 공습 때 다른 물건에 섞여서 이것도 묘하게 무사했나 봐요. 저는 요전번에 처음으로 전부 읽고…….”

“울었습니까?”

“아니요, 울었다기보다…… 글쎄, 다 끝난 거지요? 인간도 이 지경이 되었다면 이젠 틀린 거죠.”

“그러고 나서 십 년이라면 이미 죽었을지도 모르겠군. 이것은 당신에게 감사의 뜻으로 보낸 거겠죠. 다소 과장해서 쓴 듯한 부분도 있지만 당신도 꽤 피해를 본 것 같군요. 만일 이것이 전부 사실이라면, 그리고 내가 이 사람의 친구였다면 나 역시 정신 병원에 집어넣고 싶었을지도 모르지.”

“그 사람의 아버지가 나쁜 거예요.”

마담이 무심하게 말했다.

“우리가 알던 요조는 아주 순수하고 눈치 빠르고…… 술만 마시지 않는다면, 아니 마셔도…… 하느님같이 착한 아이였어요.”

아뢰옵니다. 아뢰옵니다, 나리. 그 사람은 너무해. 못됐어. 네, 불쾌한 놈입니다. 나쁜 사람입니다. 아아, 참을 수 없어. 살려둘 수 없다고.