다자이는 자신의 얘기를 허구화시켜 작품화한 점에서 엄밀하게는 사소설 작가로 분류하기 어려운 작가다. 그러나 그의 작품 곳곳에 각인된 그의 육성은 그의 진면목을 엿보게 하고 있다.

‘청춘의 한 시기에 통과 의례처럼 거친 뒤 잊히는 작가’라는 말도 듣고 ‘청춘의 서’라고 평해지기도 하며 과장된 몸짓과 감정의 표출로 일부 평자에게서는 부정되기도 하는 다자이의 위상은 어떤 것일까?

1960년대, 미·일 안보조약 자동연장 반대 시위로 시작되어 근 십 년간 일본 전역을 휩쓴 정치의 계절에 다자이 문학은 학생들의 성전으로 떠받들어졌다. “패전 후의 혼미기를 우리는 다자이 오사무 하나에 의지하여 살았다. 다자이라는 존재에 모든 것을 건 것이다…… 우리는 현대, 지금의 현실을 대하는 입장에서 그를 비판하고 정당하게 부활시켜야 한다. 다자이 오사무는 우리를 위해 부
(負)
의 십자가에 매달린 예수이기조차 하니까.”
(「다자이 오사무론」)
라는 공통된 인식하에 ‘무뢰파 문학’, ‘퇴폐주의 문학’으로 불리며 다자이 문학은 패전 후 일세를 풍미했다. 요시모토 다카아키에 의해 “일본 근대에 처음으로 ‘영혼’의 부
(負)
의 행방을 확정지어 가시화시킨…… 예전에 그 아무도 이르지 못했던 부의 순교자”
(「다자이 오사무」, 1976)
로 정리되고 있다.

이런 그의 존재는 에토 준의 “
(개인적인 일로)
나는 멸망하고 싶다고 기원했다. 이미 옛 가치가 전도된 이상 거기 소속된 나는 멸망해야만 했다. 그것은 아마도 동시에 ‘혁명’ 가운데 재생하는 것이기도 할 것이다. 멸망의 속도보다 더 빠른 속도로 파멸해야 한다. 그렇게 하는 데 이런 시대에 부딪힌 젊은이의 성실이 있다고 믿었다.”
(「다자이 오사무」, 1963)
와 같은 공감으로 이어지며 가라타니 고진으로 하여금 “정신적 어두움이 상실된 1970년대에” 사카구치 안고
(1906~1955)
등 자기 존재의 모든 것을 걸고 실존에 부딪혀간 작가 중의 하나로 다자이를 기리게 하고 있다.
(「자연적인 너무나 자연적인 — 정신의 지하실의 소멸」, 1971)

가토 노리히로는 「패전후론」
(1997)
에서 다자이의 희곡 「겨울의 불꽃놀이」
(1946)
의 “졌다, 졌다고들 하지만 나는 그런 게 아니라고 생각해. 망한 거지. 멸망한 거라고. 일본 구석구석까지 점령당하고 우린 한 명도 빠짐없이 포로인데. 어쩜 그걸 부끄럽게 여기지도 않고, 시골 사람들은 바보야.”라는 부분을 인용한 다음, 전쟁 중에 협조하라는 당국의 압박에 굴하지 않고 용케도 군국주의 체제에 저항했던 나카노 시게하루
(1902~1979)
, 다자이 오사무가 전후에 주류가 된 ‘전후파 문학’이라는 범주에서 배제되어 구 프롤레타리아 문학이니 무뢰파 문학이니 하는 범주로 옮겨진 것은 이들만이 전후 일본 사회의 일그러진 현실을 제대로 인식했던 존재였기 때문이라고 지적하고 있다. 이렇듯 최근 새삼스럽게 다자이에 대한 재평가가 이루어지고 있는 것은 왜일까?

사회가 격변하고 모든 것이 불확실하게 느껴질 때, 온갖 허위와 위선을 타파하고자 ‘혁명’을 지향하다 기존의 두꺼운 벽 앞에서 자신의 무력함을 절감한 자가 목숨을 걸고 자기 파멸로 치닫는 것도 하나의 선택일 것이다. 패전 후 어제까지 침략 전쟁을 성전
(聖戰)
으로 옹호하고 왕을 위해 목숨을 바치는 것이 영생을 얻는 길이라고 떠들어대던 지도층 인사들이 하루아침에 손바닥 뒤집듯이 민주주의를 논하고, 공산당 인사들까지도 점령군 통치하의 ‘주어진 자유’에 도취할 때, 다자이는 맨 정신으로는 살아갈 수 없을 만큼 한없이 부끄러웠던 것이다. 모든 가치관, 윤리관이 전도된 패전후 문학의 첫 페이지에 다자이, 사카구치 같은 부끄러워할 줄 아는 작가가 놓인 것은 그나마 일본 근대 문학사에 있어 다행한 일이라고 하겠다.

“전쟁에 졌기 때문에 추락하는 게 아니다. 인간이기 때문에 추락하는 것이고, 살아 있기 때문에 추락하는 것이다……. 인간은 추락할 수 있는 데까지 추락해야 한다. 그리고 일본도 인간과 함께 떨어져야 한다. 떨어질 데까지 떨어져서 자기 자신을 찾아내고 구원해야 한다. 정치에 의한 구원 따위는 피상적인, 웃기는 얘기에 지나지 않는다.”
(사카구치 안고, 「타락론」, 1946)
라는 인식하에 끝까지 추락해 가던 이들 무뢰파 문인들이, 배신감에 사로잡혀 있던 패전 후의 일본인들에게 열광적으로 수용된 것은 당연한 일이었지만, 그렇다면 최근의 재평가 움직임은 무엇 때문일까?

현대는 자기 자신에 대한 처절한 반성과 절망이 요구되는 격변기다. 지금 우리가 처해 있는 상황은 가치관의 혼란, 세대간의 갈등 증폭, 의견을 달리 하는 사람들 간의 대립 구조 심화 등으로 어떤 해법을 모색해야 할 필요성을 절박하게 느끼게 한다. 이런 때일수록 인간이기 때문에 끌어안을 수밖에 없는 나약함, 불신감, 절망감에 목숨을 걸고 천착하고자 한 다자이 오사무의 작가적 자세는 시사하는 바가 크다. 다자이의 절망이 그대로 해법이 될 수는 없다고 해도 처절한 자기반성과 책임 의식이 전제되지 않는다면 우리는 늘 같은 자리에 머물 수밖에 없기 때문이다. 그런 뜻에서 최근 가시화되고 있는 다자이에 대한 재평가는 일본만의 문제가 아닌 공통적인 시대 인식이라고 할 수 있지 않을까 한다.

5 「인간 실격」과 「직소」

다자이의 작품은 그 경향으로 보아 세 시기로 나누는 것이 보편적이다. 1933년의 「추억」부터 1937년의 「Human Lost」까지의 사 년간이 전기가 된다. 약 일 년 반의 침묵 기간을 둔 후 1938년의 「만원
(滿願)
」에서 시작되어 「도쿄 팔경」, 「신 햄릿」을 거쳐 1945년의 「석별」, 「옛날이야기 책」까지의 칠 년간이 중기가 된다. 후기는 1945년의 「판도라의 상자」에서 시작되어 「비욘의 아내」, 「사양
(斜陽)
」을 거쳐 1948년의 「인간 실격」, 「굿바이」까지의 삼 년간이 된다. 「굿바이」 연재 도중 목숨을 끊었으므로 「인간 실격」은 완결된 작품으로는 다자이의 마지막 소설이다.

「인간 실격」은 다자이가 처음으로 “타를 위해서”라는 자세에서 벗어나 자기 자신의 예술적 자서전을 시도함으로써 본문에 나오듯 “음산한 도깨비 같은” 자화상이 그대로 드러난 작품이다. 그런 점 때문에 작품과 작가의 삶을 결부시킨 연구가 이루어져 왔으나 다자이가 자기 자신을 직설적으로 드러내기에는 너무 부끄럼을 타는 작가였다는 사실, 그의 소설이 늘 자전적 사실의 변형이었다는 점에서 지나치게 자전에 결부시킨 접근은 경계해야 할 것이다. 오히려 이 작품에 접근하는 데에는, 도스토예프스키의 「죄와 벌」을 유의어가 아니라 반의어로 수용하거나 ‘여자’의 반의어는 ‘꽃’이고 유의어는 ‘내장’으로 생각하는 작중의 반대말 맞히기 놀이를 해독하는 것이 더 유효할 것이다. 와타나베 요시키, 도고 가쓰미 등의 다자이 연구가는 세상을 합법적 세계에 속하는 남성 세계와 비합법적 세계에 속하는 여성 세계로 나누어, 사회의 실세를 형성하고 있는 남성 지배 세계에서 소외된 주인공 요조가 결국은 어느 세계에도 귀속하지 못하고 인간 실격자가 되어가는 과정을 설득력 있게 증명해 보이고 있다.
(『작품론 다자이 오사무』, 1976)
한편 오쿠노 다케오는 「인간 실격」 한 편 때문에 「다자이 오사무론」을 쓴 것이라고 전제한 후, “나는 ‘서문’을 읽고 나서 이 작가가 우리의 상상을 초월하는 깊은 고뇌에 찬 인생을 경험한, 통상적인 인생과는 완전히 다른 심각한 정신 생활을 영위한 인간임을 느끼고
(중략)
그 확신하에 이 평론을 썼다.”라고 하고 있다. 타산과 체면으로 영위되는 이해할 수 없는 인간 세상과 확고하게 틀 잡힌 듯한 사회 질서의 허위성, 잔혹성을 「인간 실격」만큼 명확하게 드러낸 작품도 드물 것이다. 어떻게든 사회에 융화하고자 애쓰고 순수한 것, 더럽혀지지 않은 것에 꿈을 의탁하고 인간에 대한 구애를 시도하던 주인공이 결국 모든 것에 배반당하고 인간 실격자가 되어가는 패배의 기록인 이 작품은 그런 뜻에서 현대 사회에 대한 예리한 고발 문학이라 할 수 있다. 넙치와 호리키가 드러내는 상식적인 인간상의
(적어도 그들은 이 사회에서 당당히 존재 가능하다.)
추악함은, 그 틀에 젖어 무감각하게 살고 있는 우리에게 자성을 촉구한다. 인간성이 상실된 현대 사회가 멸망해 가는 도정에 있음을 이 작품만큼 명백하게 제시해 보인 작품은 없다고 할 수 있다. 부끄러워할 줄 모르는, 자성 없는 사회는 결국 소돔일 수밖에 없을 것이다. 요조의 고뇌를 인정할지 하지 않을지가 다자이를 받아들일지 부정할지를 가름하는 기준이 될 것이다.

「인간 실격」이 다자이 말기의 작품인 데 비해, 「직소」는 다자이가 도쿄 여자 사범 대학
(현 오차노미즈 대학)
을 졸업하고 고교 교사로 있던 이시하라 미치코와 결혼한 후 그의 생애에서 처음으로 안정된 삶을 영위했던 중기에 쓰인 작품이다. “작은 셋집에서 인세는 저금하고 누구한테도 신경 쓰지 않고 유유자적하게 지내던” 유일한 시기
(「십오 년간」, 1946)
에, “유서로서가 아니라 살기 위해 쓰고”, “서른이 되어 비로소 진지하게 문필 생활을 지원”
(「도쿄 팔경」)
하게 된 다자이가 1940년에 발표한 이 작품은 많은 문제를 제기하고 있다. 우선 유다에 대한 해석이다. 주지하다시피 성경에는 유다를 배신자로 지목한 기록이 없다. 예수는 유다에게 “가서 네가 할 일을 하라.”라고 하고 있다. 유다는 예수의 영광을 위해 설정된 인간이었을 수 있다. 프랑수아 모리아크가 말하듯, 예수가 없었다면 유다의 고뇌도 없었을 것이다. 정신 병원에 수용되었던 시기에 기독교, 특히 너무 순수했기 때문에 박해받은 “예수의 고뇌”
(「교겐의 신」)
가 그의 마음을 사로잡은 것을 알 수 있다. 기독교에 대한 다자이의 관심의 깊이는 이 작품을 술잔을 기울이면서 미치코 부인에게 구술, 단숨에 완성시킨 데서도 알 수 있다. 나중에 성경과 대조하며 확인했는지는 모르겠으나, 마태복음에서만 열여덟 군데가 인용되고 있다. 이 사실에서 다자이가 성경을 얼마나 깊이 읽었는지가 증명된다. 다자이가 누구보다도 흠모하고 그의 자살에 충격받았던 아쿠타가와 류노스케는 죽기 직전까지 성경을 읽고 있었고, 유고인 「서쪽의 사람」
(1927)
에서 예수를 “더 이상 길가의 사람으로 무시할 수 없는” 존재로 그려내고 있다. 그러나 아쿠타가와의 관심이 “인간 중 가장 위대한 인간이었던” 예수에게 놓여 있는 데 비해, 다자이의 시선은 오히려 심약함으로 인해 배신으로 치달을 수밖에 없었던 유다에게 쏠려 있다. 다자이가 이 작품에서 예수와 유다 양쪽에 자신을 투영하고 있는 것은 사실이나 외곬이며 질투 많고, 애정과 증오 사이에서 흔들리는 유다 상의 조형은 다자이의 유다에 대한 관심의 크기를 나타낸다. 사랑하는 나머지 남에게 넘기느니 내 손으로 죽여주겠다고 유다가 결심하는 부분이라든가 “돈. 세상은 돈이면 다야.”, “나는 필경 장사꾼이지. 돈푼깨나 생길까 하고 쫓아다녔지만 글렀다는 것을 알고 배반한 거지.” 등 유다의 자학은 탁월한 심리 통찰이라 하겠다. 다자이는 「인간 실격」에서 그려낸 순수하고 무구하며 이기주의라든가 타산과는 무관한 아름다운 존재에 대한 동경을 예수라는 천상의 존재로 형상화하고, 애증에 결박된 유다를 어디까지나 인간적인 약점을 지닌 불쌍한 지상의 존재로 그려내고 있다. 인간이기 때문에 지닐 수밖에 없는 이기주의와 한계를 직시한 이 작품은 어떤 의미에서는 유다를 위한 변명의 서로 받아들일 수도 있을 것이다. 동시에 이것은 다자이의 기독교 수용이 어디까지나 개인사적 차원
(용서가 배제된 배반과 속죄의 차원)
에서 이루어지고 있음을 나타내는 부분이 아닐까 한다. “교회에는 안 나가지만 성경은 읽고 있습니다. 세계에서 일본인만큼 성경을 올바르게 이해할 수 있는 인종은 적지 않을까 합니다.”
(「일문일답」, 1932)
라는 말을 보아도 그가 누구보다도 기독교 정신을 잘 이해하고 있다고 자부하고 있었던 것을 알 수 있다. 동시에 그의 기독교 인식이 어디까지나 복음을 배제한 인간 중심적인 것이었다는 사실 또한 드러난다. 그러나 이 작품을 읽을 때 조심해야 할 것은 이것이 종교 서적이 아니라는 사실을 인식하는 일이다. 그렇지 않으면 무익한
(동시에 아마도 위험한)
논쟁에 말려들어 작품 자체의 메시지를 놓치게 될 우려가 있다. 다자이가 유다에게서 무엇을 보았는지, 어째서 새로운 유다 상을 조형해 내야 할 필요성을 느꼈는지 고려되어야 할 것이다.

다자이 문학의 한 특징이 되고 있는 요설체
(饒說體)
— 쉬지 않고 떠들어대는 — 가 얼마나 효과적으로 유다의 혼란한 심정을 부각시키고 있나 하는 점도 주목해야 할 부분이다. 번역문에서는 지나치게 많은 구두점에 익숙하지 않은 한국 독자들을 위해 옮기지 않았지만 다자이의 문체를 그대로 옮기지 못한 것에 대해서는 여전히 회의적이 되지 않을 수 없음을 밝혀둔다.

다른 많은 일본 근대 작가와 마찬가지로 기독교에 대한 관심이 복음 신앙으로 이어지지 않았던 점도 일본의 역사, 문화적 풍토와 관련시켜 생각해 보아야 할 부분이다. 다자이가 평생 갈망하던 무구하고 순수한 것, 아름다운 것을 대변하는 예수와 약하고 평범한 인간이기에 열등감에 시달리고 배반으로 치달을 수밖에 없었던 유다는 다자이의 분신이라 할 수 있다. 「인간 실격」 마지막 장면에 나오는 술집 마담의 “우리가 알던 요조는, 정말이지 순수하고, 자상하고, 술만 마시지 않는다면, 아니 마셔도…… 하느님처럼 좋은 사람이었어요.”라는 술회는 여기에 결부된다 하겠다.

## 작가 연보

아오모리 현, 쓰가루 군에서 출생. 본명은 쓰시마 슈지.

장래 희망을 묻는 담임의 앙케트에 ‘문학’이라고 회답.

도쿄 제국 대학 불문과에 입학. 이부세 마스지에게 사사. 대학 시절 일시 좌익 운동에 가담했으나, 전향하여 소설 수업에 전념.

‘일본 정신’으로의 회귀를 주장한 문예지 《일본 로망파》에 합류. 소설 「역행
(逆行)
」으로 아쿠타가와 상 차석. 「다스게마이네
(ダス·ゲマイネ)
」를 발표.